{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} СМИ Ирана: Финляндия не хочет вступать в НАТО из страха перед Россией?

{Author, Unknown} inosmi.ru

{Author, Unknown} 5-го, 2016


{Author, Unknown} Зачем американцам понадобилось перебросить 250 своих военных на северо-восток Сирии, к окрестностям города Румийлан, разбирался обозреватель Khorasan (
{Author, Unknown} 30.04) Алиреза Резахах (Alireza Rezakhah). 
{Author, Unknown} Согласно заявлениям из Пентагона, цель США — способствовать освобождению от боевиков ИГИЛ стратегически важного города Ракка. 
{Author, Unknown} Однако в Дамаске действия Вашингтона резко осудили и назвали покушением на территориальный суверенитет Сирии. 
{Author, Unknown} Примерно в аналогичном ключе высказалась и Москва, где «несогласованные с Дамаском» шаги Белого дома назвали фактором, вызывающим озабоченность.


{Author, Unknown} Почему же и в Москве и Дамаске, которые также ведут борьбу против ИГ в Сирии, действия Вашингтона вызвали столь резкую критику и каковы, на самом деле, цели США?— задает вопрос Резахах.


{Author, Unknown} Следует напомнить, указывает он, что Сирия оказалась одним из самых проблемных направлений во внешней политике администрации Обамы, которого республиканская оппозиция упрекает в бездействии, чреватом усугублением ситуации с ИГ. 
{Author, Unknown} Обама крайне нуждается в любых шагах, которые помогут укрепить его авторитет на Ближнем Востоке.


{Author, Unknown} C другой стороны, сирийская армия при поддержке российских ВКС недавно освободила древний город Пальмиру, откуда остается буквально шаг до северо-восточных провинций Ракка и Дираззур, остающихся пока под властью ИГ. 
{Author, Unknown} А контроль над этими провинциями — это господство над без малого половиной сирийской территории. 
{Author, Unknown} И правительственная армия объявила о начале боевых операций по их освобождению от сил ИГ при поддержке российской авиации.


{Author, Unknown} Таким образом, напрашивается вывод: если эти операции завершаться успехом Дамаска, то план американцев по «федерализации» (а на деле — дезинтеграции) единого сирийского государства окажется под угрозой, утверждает Резахах. 
{Author, Unknown} По его мнению, на самом деле цель Белого дома предельно проста, — чтобы эти провинции перешли под контроль сил, союзных кому угодно (в крайнем случае, террористам), но только не Дамаску и не Москве.


{Author, Unknown} Изначально иранские СМИ сообщали об отказе Москвы «повлиять» на руководство Сирии с целью прекращения боевых действий в окрестностях Алеппо. 
{Author, Unknown} По соглашениям США и РФ, боевые действия в окрестностях Дамаска между противоборствующими группировками должны были прекратиться на 72 часа с 30 апреля. 
{Author, Unknown} Однако в российском Минобороны, как и в МИДе, полагают, что эти инициативы не должны касаться территорий, где ведется борьба с террористами, в частности, к окрестностям Халеба, отмечалось на портале Javan (1.05).


{Author, Unknown} В ответ на просьбы Джона Керри, который накануне очередного раунда переговоров в Женеве пожелал, чтобы «перемирие распространилось на всю Сирию», в российском МИДе дали понять, что не готовы принять эти предложения, так как считают инициативы Вашингтона «игрой с перемирием». 
{Author, Unknown} «Мы не можем оказывать давление на администрацию Асада, поскольку борьба за Алеппо — это часть борьбы против терроризма», — цитирует издание замглавы МИД РФ Геннадия Гатилова.


{Author, Unknown} Беспокойство США очевидно: тот, кто окажется победителем в борьбе за Алеппо, фактически победит в борьбе за всю Сирию, отмечал Javan и делал вывод: в Москве подозревают, что просьбы Вашингтона — не более чем очередная попытка предоставить передышку оппозиции, ведущей борьбу с Дамаском, а заодно и боевикам.


{Author, Unknown} О категорическом отказе России влиять на сирийское руководство относительно «какого-либо расширения зоны действия перемирия», также писала и Resalat (1.05). 
{Author, Unknown} Издание, со ссылкой на срочное сообщение канала «Аль-Джазира», сообщало о заявлении МИД России, согласно которому Россия не намерена оказывать на режим Асада давление с целью приостановить подготовку к штурму Алеппо.


{Author, Unknown} Но через пару дней тот же портал Javan (3.05) сообщил о смягчении позиции России по «расширению зоны перемирия» в Сирии. 
{Author, Unknown} Издание отметило, что, действительно, по мере подготовки решающего штурма Алеппо сирийской армией Россия неоднократно заявляла об отказе обсуждать этот вопрос. 
{Author, Unknown} Однако после визита в Москву спецпосланника ООН по Сирии Стаффана де Мистуры стало известно об изменении позиции МИДа РФ: Россия обозначила готовность к дискуссии, подчеркнув при этом, что ее согласие будет возможно только при выполнении «ряда серьезных условий» и «требований», в том числе, к вооруженной оппозиции, отметило издание.



{Author, Unknown} Москва и Пекин осудили инициативы США по размещению на юге Корейского полуострова противоракетного комплекса, который якобы предназначается для нейтрализации «ракетной угрозы» со стороны Северной Кореи, пишет Khorasan (30.04). 
{Author, Unknown} Главы дипведомств РФ и КНР на совместной пресс-конференции охарактеризовали инициативу Вашингтона как «недопустимое внешнее вмешательство» в дела Корейского полуострова.


{Author, Unknown} Очевидно, что Россия и КНР считают планы США по размещению комплекса ракет малой дальности на территории Республики Корея действиями, которые «явно превышают потребности этого государства в самообороне» и которые на деле продиктованы иными мотивами, указывает издание.


{Author, Unknown} До 4 тысяч военнослужащих намерен сосредоточить Североатлантический альянс у границ России, на территории Польши и стран Балтии, сообщает Hamshahri (30.04). 
{Author, Unknown} В общей сложности дополнительные силы НАТО на востоке Европы составят 4 батальона: два батальона направят США, и еще по одному — Великобритания и ФРГ, передает газета.


{Author, Unknown} Руководители НАТО подчеркивают, что будут действовать строго в рамках соглашения с РФ от 1997 года, но вместе с тем в Брюсселе объясняют необходимость этих шагов «ростом военной активности России» в последнее время в Балтийском регионе, поясняет Hamshahri. 
{Author, Unknown} При этом Москва неоднократно подчеркивала, что ее активность на Балтике является ответом именно на действия НАТО и эскалацию враждебного подхода к России вблизи ее восточных границ, напоминает издание.


{Author, Unknown} С другой стороны, альянс старается воплотить в жизнь старую стратегию расширения на восток, начатую им задолго до украинского кризиса, и приблизиться как можно ближе к российским границам, пишет Keyhan (30.04). 
{Author, Unknown} С этой целью НАТО старается завлечь к себе те немногие страны восточной Европы, которые пока не вошли в этот блок. 
{Author, Unknown} Среди них особое место занимает Финляндия, для которой Россия в последние годы стала если не союзником, то важным партнером ее с торгово-экономической точки зрения, отмечает издание. 
{Author, Unknown} И сейчас страна не проявляет особой склонности войти в состав альянса, «боясь кризиса в отношениях с Россией».


{Author, Unknown} Keyhan сообщает о докладе, подготовленном для премьер-министра Финляндии, в котором отмечается, что лучшей альтернативой для страны был бы военный союз с соседней Швецией, нежели членство в военной организации НАТО. 
{Author, Unknown} Согласно последним данным соцопросов, добавила газета, около 55% финнов возражают против вступления страны в альянс.


{Author, Unknown} Аятолла Али Хаменеи, давая оценку ирано-корейским отношениям в ходе визита в ИРИ президента Республики Корея, отметил, что они никоим образом не должны ставиться в зависимость от санкций, навязанных Ирану США, передает Resalat (4.05). 
{Author, Unknown} А в целом американское влияние на политику любой страны может стоить этой стране очень дорого, подчеркнул руководитель ИРИ. 
{Author, Unknown} В качестве примера Али Хаменеи привел ситуацию, в которой ныне оказались европейские страны, последовавшие, сначала из-за Сирии, а затем из-за Украины, «на поводу у Америки».


{Author, Unknown} Инспирированные США и поддержанные Европой «революционные события» февраля 2014 года в Киеве привели к кровавому водовороту событий у самых рубежей России, и заставили Россию срочно принимать меры по подготовке к «самым нежелательным» сценариям в Восточной Европе. 
{Author, Unknown} В итоге перспектива военного противостояния с Россией становится вполне зримой. 
{Author, Unknown} Это может стать реальностью, последствия которой уже сейчас заставляют лидеров стран ЕС и европейских стран, входящих в блок НАТО, буквально «столбенеть от ужаса», резюмирует Resalat высказывания духовного лидера ИРИ.


{Author, Unknown} В канун Первомая в России произведены радикальные перестановки в структурах исполнительной власти, сообщает Javan (1.05). 
{Author, Unknown} Владимир Путин отправил в отставку сразу семь высокопоставленных силовиков: среди них — южный транспортный прокурор, начальник Управления федеральной службы исполнения наказаний по городу Москва, а также замглавы МВД Республики Крым. 
{Author, Unknown} Это самая крупная перестановка в российских силовых ведомствах за последние годы, указывает Javan.


{Author, Unknown} Кандидатуру республиканца Дональда Трампа на пост президента США видят весьма одиозной европейские политики: премьер-министр Италии, канцлер ФРГ и глава внешнеполитического ведомства Германии Вальтер Штайнмайер, отмечает обозреватель Resalat (1.05) Али Алеми (Ali Alemi). 
{Author, Unknown} Последний, отметил Алеми, наиболее откровенно выразил свое неудовольствие относительно Трампа и его предвыборной программы следующими словами: «Все мировые конфликты найдут разрешение лишь тогда, когда такие мировые силы, как Россия и США, смогут договориться и объединить усилия». 
{Author, Unknown} Однако, полагает Алеми, подобное замечание главы немецкого МИДа явно подразумевает критику основного внешнеполитическим концепта Трампа, утверждающего, что безопасность в мире должна обеспечиваться «лидерством в мировой политике США».


{Author, Unknown} Тегеран и Дамаск — это союзники в политическом плане, однако в плане футбольном их интересы разойдутся, по крайней мере, до Мундиаля 2018 года, отмечает Keyhan (02.05). 
{Author, Unknown} Иран и Сирия входят в одну группу квалификационного раунда Чемпионата мира 2018 года, который должен состояться в России: таким образом, новому наставнику сирийской команды Хоссаму Аль-Саеду предстоит побороться за путевку в Россию с португальским специалистом Карлушем Кейрушем, возглавляющим сборную Ирана, сообщило издание.



{Author, Unknown} 
