{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Федор Лукьянов "О неизбежности драк. 
{Author, Unknown} " / "Россия в глобальной политике". 
{Author, Unknown} Фонд исследований мировой политики

{Author, Unknown} www.globalaffairs.ruПосмотреть оригинал

{Author, Unknown} Самая яркая цитата минувшей осени принадлежит Владимиру Путину. 
{Author, Unknown} «Ещё пятьдесят лет назад ленинградская улица меня научила одному правилу: если драка неизбежна – бить надо первым». 
{Author, Unknown} Высказывание президента России на валдайской дискуссии исчерпывающе характеризует внешнеполитическое кредо России-
{Author, Unknown} 2015. Как замечает в этом номере журнала Сергей Минасян, второй раз за короткий промежуток времени Кремль застал всех врасплох резкими и масштабными военно-политическими шагами. 
{Author, Unknown} На следующий период, возможно, достаточно длительный, главным направлением российской активности станет Ближний Восток.


{Author, Unknown} Именно весь регион в целом, ведь сирийский кризис вобрал в себя и кристаллизовал множество острейших и очень запутанных противоречий этой части мира. 
{Author, Unknown} И, вступив в сирийскую коллизию, невозможно остаться в стороне от прочих наслаивающихся друг на друга сюжетов. 
{Author, Unknown} Неожиданное и стремительное втягивание в «поле напряженности» Египта из-за происшествия на Синае – лишь один пример. 
{Author, Unknown} Потрясшая воображение трагедия в Париже – очередной шаг к разрастанию трясины нестабильности. 
{Author, Unknown} «Неизбежная драка» настигла и Европу.


{Author, Unknown} Участники дискуссии в Совете по внешней и оборонной политике подробно обсуждают «стратегию выхода» – каким образом Россия сможет эффективно и благополучно завершить операцию и что считать успехом. 
{Author, Unknown} Американские авторы доказывают, что пассивность и кажущаяся нерешительность Вашингтона – мудрая стратегия. 
{Author, Unknown} Стивен Саймон и Джонатан Стивенсон считают аномалией прежний курс США на активное вовлечение в ближневосточные процессы и приветствуют возвращение к дистанционному регулированию. 
{Author, Unknown} А Стивен Уолт предлагает успокоиться по поводу Исламского государства (террористическая организация, которая запрещена на территории России, и это предупреждение относится ко всем ее упоминаниям в номере). 
{Author, Unknown} Мол, не первые и не последние революционеры шокируют мир радикализмом и жестокостью. 
{Author, Unknown} Надо просто выждать, когда они или сами сломают себе шею, или цивилизуются. 
{Author, Unknown} Евгений Сатановский не сомневается, что роль Запада на Востоке будет и далее снижаться, но в условиях все более драматических потрясений.


{Author, Unknown} Впрочем, если на Ближнем Востоке можно говорить об «отползании» Соединенных Штатов, то Восток Дальний скорее показывает пример растущего напора Вашингтона. 
{Author, Unknown} Ярослав Лисоволик анализирует только что подписанное соглашение о Транстихоокеанском партнерстве и приходит к выводу, что оно несет заявку на другой тип организации мировой экономики – естественно с американским лидерством. 
{Author, Unknown} Эндрю Бишоп подтверждает: власть сегодня – это прежде всего способность устанавливать стандарты регулирования в мировом масштабе. 
{Author, Unknown} Василиса Кулакова рассматривает это на примере политики Федеральной резервной системы США. 
{Author, Unknown} А Томоо Кикучи полагает, что конкурирующие нормативные проекты все равно будут переплетаться и сливаться в единое экономическое пространство. 
{Author, Unknown} Например, это произойдет с инициативами Вашингтона и Пекина в АТР.


{Author, Unknown} Мэттью Берроуз и Роберт Мэннинг критикуют американскую политику за то, что она, того не желая, толкает Россию и Китай друг к другу. 
{Author, Unknown} Игорь Денисов размышляет о политических и международных последствиях решения КПК отказаться от политики одного ребенка. 
{Author, Unknown} А Нандан Унникришнан и Ума Пурушотхаман описывают политику Индии, которая стремится сохранить позитивные, но равноудаленные отношения с наиболее важными центрами силы.


{Author, Unknown} Специальный раздел этого выпуска посвящен феномену «Воинственной России». 
{Author, Unknown} Это проект Бирмингемского университета, осуществленный под руководством профессора Сильваны Малле и любезно предложенный нам к публикации. 
{Author, Unknown} Британские ученые (также это Джулиан Купер, Эндрю Монаган и Ричард Коннолли), полагают, что в российской политике произошел качественный перелом, и рассматривают разные его аспекты. 
{Author, Unknown} Это любопытный взгляд извне – попытка непредвзято оценить перемены, которые случились в российском государстве и обществе за последние годы, особенно в 2014–2015-м. Со стороны часто виднее то, чего мы не замечаем, находясь внутри процесса. 
{Author, Unknown} Отечественным комментатором «Воинственной России» выступил Андрей Яковлев. 
{Author, Unknown} А наш журнал внес свою лепту – размышления Ларисы Паутовой (на основе массовых опросов) о том, насколько современное российское общество боится войны. 
{Author, Unknown} То есть является ли оно вправду воинственным.


{Author, Unknown} Не пропустите следующий номер. 
{Author, Unknown} Попробуем заглянуть в недалекое будущее и понять, какую внешнюю политику может позволить себе Россия, а также с какими методами противодействия она столкнется.

{Author, Unknown} 
