{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Федор Лукьянов "Воспоминания о будущем. 
{Author, Unknown} " / "Россия в глобальной политике". 
{Author, Unknown} Фонд исследований мировой политики

{Author, Unknown} www.globalaffairs.ruПосмотреть оригинал

{Author, Unknown} Осень 2015-го – еще одна веха российской политической истории. 
{Author, Unknown} Впервые за более чем четверть века страна официально осуществляет масштабную военную акцию за рубежом. 
{Author, Unknown} Мотив – не «политкорректное» миротворчество или необходимость «принуждения к миру», а причины стратегического характера. 
{Author, Unknown} «Афганский синдром» – в прошлом. 
{Author, Unknown} Москва призывает к международной коалиции против террора, но дает понять, что готова при необходимости действовать и самостоятельно.


{Author, Unknown} Для нас происходящее особенно примечательно. 
{Author, Unknown} «Россия в глобальной политике» впервые вышла в свет в самом конце 2002 года. 
{Author, Unknown} Еще свежи были воспоминания о всеобщем «боевом братстве» после 11 сентября, об операции против талибов, которая объединила практически всех. 
{Author, Unknown} Одновременно полным ходом шла подготовка к вторжению в Ирак, которое открыло новую драматическую главу и в мировой политике, и в судьбе Ближнего Востока. 
{Author, Unknown} Следующие несколько лет мы много писали о событиях в этом регионе – о разворошенном муравейнике многообразных конфликтов, разгорающейся внутри мусульманского мира религиозной войне, беспомощности внешних сил перед лицом разбуженных ими процессов, пагубности непродуманного вмешательства.


{Author, Unknown} Перечитывать эти статьи поучительно, особенно теперь, когда Россия решила напрямую включиться в ближневосточную политику, устремилась в самый центр водоворота, возникшего вокруг Сирии и Исламского государства. 
{Author, Unknown} Организации, как известно, террористической и запрещенной в нашей стране, о чем я спешу напомнить в связи с этим ее упоминанием и остальными, которые встречаются в нынешнем номере журнала.


{Author, Unknown} Мотивы, которые побудили Кремль принять решение о военной операции далеко за пределами национальных границ, понятны. 
{Author, Unknown} ИГ – без сомнения, враг России, ослабление, а в идеале уничтожение его в любом случае необходимо для нашей безопасности. 
{Author, Unknown} Помимо этого сработало политическое чутье Владимира Путина. 
{Author, Unknown} На фоне украинского кризиса, превратившегося в зыбучие пески и сковавшего российские дипломатические и политические возможности, президент уловил возможность сломать ситуацию. 
{Author, Unknown} Он заставил других реагировать на свою инициативу, а не наоборот. 
{Author, Unknown} Демонстрация значительно расширившихся военных возможностей России – также немаловажный фактор. 
{Author, Unknown} Как и формирование круга важных партнеров в регионе от Тегерана до Бейрута.


{Author, Unknown} Но Москва вступила в жестокую гражданскую войну на одной из сторон – Башара Асада и его сторонников. 
{Author, Unknown} И рискует оказаться участником войны еще и религиозной – шиитское меньшинство мусульманского мира против суннитского большинства. 
{Author, Unknown} Отдельная сложность – позиция Запада. 
{Author, Unknown} Помощь России может значительно укрепить позиции Асада, а с этим не готовы смириться ни в США, ни в Европе. 
{Author, Unknown} Так что прямое противодействие Москве вероятно и в том случае, если главной мишенью действительно будет ИГ. 
{Author, Unknown} На широкую коалицию рассчитывать не приходится, в лучшем случае ведущие игроки будут держать нейтралитет.


{Author, Unknown} Перелистав наши публикации, вспоминаем о главной дилемме войн, которые сейчас ведут крупные страны, – в них нет понятия «победа». 
{Author, Unknown} Военные кампании велись почти исключительно с целью смены режима, и она неизменно достигалась – в Афганистане, Ираке, Ливии. 
{Author, Unknown} Открыто объявлять это победой стеснялись, к тому же уничтожение нежеланной власти таковой никогда и не становилось. 
{Author, Unknown} Военный успех заставлял победителя либо заниматься государственным строительством (Афганистан, Ирак) – дорого и безрезультатно, либо немедленно ретироваться (Ливия), оставив позади руины государственности. 
{Author, Unknown} Как бы то ни было, целью любой кампании в итоге становился поиск «стратегии ухода».


{Author, Unknown} Российское участие в Сирии, конечно, имеет, как минимум, одно принципиальное отличие от действий США и НАТО с начала 2000-х гг. – Москва стремится не сменить действующую власть, а сохранить и укрепить ее. 
{Author, Unknown} Что бы ни говорили об утраченной Асадом легитимности и отсутствии эффективного контроля над большей частью территории, взаимодействие с регулярной армией и административным аппаратом, пусть и значительно ослабленными, обеспечивает больше возможностей, чем помощь повстанцам.


{Author, Unknown} Это, однако, не снимает вопроса о «стратегии ухода», особенно если дела пойдут не так, как планируется. 
{Author, Unknown} В конце концов, американцы наносят удары по ИГ с авиабазы Инджерлик в Турции, где и останутся на случай неблагоприятного разворота дел на театре военных действий, а российские летчики базируются прямо в Сирии. 
{Author, Unknown} Сообщения об огромных суммах, которые исламистские вожди обещают за каждого захваченного российского военнослужащего, заставляют думать и о самых мрачных сценариях.


{Author, Unknown} Всякая война имеет свою логику, которая в какой-то момент пересиливает политическую целесообразность. 
{Author, Unknown} И выскочить из воронки трудно, ближневосточный опыт едва ли не всех держав, которые пытались разыгрывать там большие партии, тому подтверждение.


{Author, Unknown} В прошлом десятилетии, когда Соединенные Штаты увязли на Ближнем Востоке, российские комментаторы не без легкого злорадства замечали, что у нас есть, как минимум, одно преимущество. 
{Author, Unknown} Россия может позволить себе не вмешиваться в конфликты, непосредственно ее не касающиеся, США же как мировой лидер – обязаны. 
{Author, Unknown} С тех пор американский аппетит умерился, в ход идут другие формы воздействия, чтобы избежать прямого вовлечения. 
{Author, Unknown} Зато Россия, восстановив военные возможности, вернула и вкус к действию. 
{Author, Unknown} Это лучше, чем депрессивное осознание бессилия, которое периодически испытывали российские власть и общество в предшествующие годы торжества однополярности, но азарт возвращения и порождаемая им общественная мобилизация, повестка дня замещают все остальное. 
{Author, Unknown} Например, необходимость выработки новой модели социально-экономического развития взамен той, что исчерпала себя еще до кризиса, а теперь и вовсе не соответствует резко изменившейся обстановке. 
{Author, Unknown} Но пока геополитические достижения, похоже, стали самоценными.

{Author, Unknown} 
