{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Алексей Фененко "Хуже, чем в холодную войну. 
{Author, Unknown} Конфликтный потенциал российск? 
{Author, Unknown} : ?мериканских отношений" / "Россия в глобальной политике". 
{Author, Unknown} Фонд исследований мировой политики

{Author, Unknown} www.globalaffairs.ruПосмотреть оригинал

{Author, Unknown} Написать эту статью я задумал после круглого стола о перспективах российско-американских отношений, организованного агентством «Россия сегодня» в ноябре 2015 года. 
{Author, Unknown} Там я высказал мысль, что Россия и США вступили в период, намного более опасный, чем холодная война, включая Карибский кризис 1962 года. 
{Author, Unknown} Мои слова вызвали критические замечания. 
{Author, Unknown} («Тогда стояли на грани ядерной войны, а сейчас ничего похожего не наблюдается».) Между тем в предстоящие десять-пятнадцать лет опасность развязывания военного конфликта между Россией и Соединенными Штатами, на мой взгляд, намного выше, чем в период биполярной конфронтации.


{Author, Unknown} Накапливаются долгосрочные негативные тенденции, которые объективно подталкивают обе стороны к вооруженному конфликту. 
{Author, Unknown} В отличие от прежних случаев, в том числе и Карибского кризиса, современные военно-политические коллизии не побуждают Кремль и Белый дом сесть за стол переговоров и выработать механизмы снижения военной опасности. 
{Author, Unknown} Стороны, напротив, последовательно свертывают стратегический диалог, демонтируют систему европейской безопасности и демонстрируют силу в непосредственной близости от вооруженных сил друг друга. 
{Author, Unknown} Такая модель напоминает систему отношений между европейскими державами в конце XIX века, которая работала скорее на приближение, чем на отдаление конфликта.


{Author, Unknown} Мифы холодной войны


{Author, Unknown} Зимой 2012 г. эксперты Евроатлантической инициативы в области безопасности (EASI) презентовали на ежегодной Мюнхенской конференции доклад «На пути к Евро-Атлантическому сообществу безопасности». 
{Author, Unknown} Евроатлантике, по их мнению, присущ дефицит взаимного доверия, а сотрудничеству мешает мышление времен биполярной конфронтации. 
{Author, Unknown} В действительности наследство холодной войны играло стабилизирующую роль в российско-американских отношениях, предполагая:


{Author, Unknown} поддержание стратегического диалога по ОСВ/СНВ;

{Author, Unknown} развитие механизмов контроля над вооружениями;

{Author, Unknown} наличие мер доверия и транспарентности;

{Author, Unknown} наличие комплекса взаимных обязательств на случай конфликта с третьими странами;

{Author, Unknown} высокий уровень доверия, без которого создание подобных режимов невозможно.

{Author, Unknown} Американский политолог Джон Льюис Гэддис не случайно назвал холодную войну периодом долгого мира. 
{Author, Unknown} Конфронтация сверхдержав и возглавляемых ими военно-политических блоков осуществлялась строго по правилам и никогда не приближалась к грани реального военного конфликта. 
{Author, Unknown} Вопреки расхожим представлениям, холодная война СССР и США началась отнюдь не в 1945 году. 
{Author, Unknown} Первое десятилетие после Второй мировой войны в мире доминировали четыре державы-победительницы. 
{Author, Unknown} Только к 1956 г. две из них (Советский Союз и Соединенные Штаты) понизили статус Великобритании и Франции до регионального уровня. 
{Author, Unknown} Москва и Вашингтон, несмотря на жесткую риторику, взаимодействовали в процессе демонтажа Британской и Французской империй. 
{Author, Unknown} В период прямого военно-стратегического противоборства стороны вступили после Суэцкого кризиса 1956 г., когда между ними не осталось «прокладок» в виде других великих держав. 
{Author, Unknown} С этого времени система советско-американского взаимодействия стала внешне характеризоваться:


{Author, Unknown} предельной враждебностью, усиливаемой противоположностью социально-экономического и политического устройства;

{Author, Unknown} идеологической конфронтацией со взаимоисключающими целями;

{Author, Unknown} блоковым характером противостояния, когда малые и средние страны передавали сверхдержавам контроль над своими военными потенциалами;

{Author, Unknown} соперничеством на грани военного столкновения, которое носило бы характер тотального конфликта двух мировых систем.

{Author, Unknown} Но угроза прямого военного конфликта оставалась минимальной. 
{Author, Unknown} Едва ли обладание ядерным оружием (ЯО) было основной причиной. 
{Author, Unknown} С конца 1950-х гг. и советские, и американские стратеги разработали множество сценариев войны с ограниченным применением ЯО или на базе обычных вооружений. 
{Author, Unknown} (В последнем случае ЯО по умолчанию не применялось бы обеими сторонами, подобно тому как химическое оружие не использовалось во Второй мировой войне.) Библиография работ об «ограниченной ядерной войне» настолько обширна, что заслуживает издания в виде специальных сборников. 
{Author, Unknown} Однако почти ни в одной работе не объяснено, почему американские и советские лидеры не воспользовались рекомендациями военных.


{Author, Unknown} У руководителей СССР и США попросту не было политических причин для прямого столкновения. 
{Author, Unknown} Соединенные Штаты и Советский Союз не могли заменить друг друга в качестве лидеров капиталистического и социалистического миров. 
{Author, Unknown} Любой конфликт между ними привел бы к краху всей системы Ялтинско-Потсдамских договоренностей, включая ООН. 
{Author, Unknown} В обмен на обвал мирового порядка победитель получал бы ограниченную территорию, требующую колоссальных затрат для восстановления. 
{Author, Unknown} Игра не стоила того, чтобы жертвовать ресурсами, приобретенными по итогам Второй мировой.


{Author, Unknown} Отсутствие политических мотивов дополнялось дефицитом технических возможностей для ведения войны. 
{Author, Unknown} Находясь в разных полушариях, сверхдержавы не могли оккупировать территорию друг друга. 
{Author, Unknown} Для победы в крупном региональном конфликте ни одна из сторон не имела превосходства, обеспечивающего гарантированное поражение противника. 
{Author, Unknown} Прямая война сводилась бы к иррациональному обмену ядерными ударами без какой-либо политической капитализации. 
{Author, Unknown} Фанатиков, готовых рискнуть всем ради победы в «войне-армагеддоне», слава богу, не нашлось.


{Author, Unknown} Ни советская, ни американская идеология не была непримиримой к оппоненту. 
{Author, Unknown} Концепция обеих сверхдержав постулировала принцип соревнования коммунизма и либерализма. 
{Author, Unknown} Во-первых, это означало, что СССР и США признают друг друга в качестве равноправных субъектов. 
{Author, Unknown} Во-вторых, стороны были готовы играть по правилам. 
{Author, Unknown} В-третьих, соревнование означает наличие у оппонента положительных сторон, которые нужно перенять или превзойти. 
{Author, Unknown} И Кремль, и Белый дом предполагали победу коммунизма/либерализма в туманном будущем, что легитимировало начало диалога. 
{Author, Unknown} Популярная в 1960-х гг. теория конвергенции, согласно которой СССР и США позаимствуют друг у друга лучшее, возникла не на пустом месте и укоренилась в мировоззрении советской и американской элиты.


{Author, Unknown} Французский писатель Марсель Пруст оставил нам образы полноценной идеологической конфронтации. 
{Author, Unknown} Во Франции после войны 1870 г. ненависть к Германии была настолько велика, что выразить симпатию к чему-то немецкому было невозможно. 
{Author, Unknown} «Мы ненавидели боша за то, что он бош. 
{Author, Unknown} За то, что он пьет кофе с коньяком, за то, что ест много сосисок, за то, что носит рыжие усы, за то, что надевает коричневую, а не черную, “бабочку”. 
{Author, Unknown} За то, что он существует, и за то, что мы до сих пор не отплатили ему за Седан», – размышлял писатель о тех временах. 
{Author, Unknown} Аналогичные чувства испытывали и немцы в отношении Франции: они упрекали Бисмарка в том, что он не добил «наследственного врага». 
{Author, Unknown} Во французских и немецких городах по выходным устраивались шоу в парках: сожжение перед восторженной толпой макетов Эйфелевой башни или Бранденбургских ворот.


{Author, Unknown} Ничего подобного в советско-американских отношениях не было. 
{Author, Unknown} Лидеры сверхдержав, как справедливо отметил известный американист Владимир Печатнов, не пытались сеять ненависть к противнику среди населения. 
{Author, Unknown} Советская пропаганда тщательно отделяла «реакционные круги США» от американского народа. 
{Author, Unknown} Президенты США, называя СССР «красной чумой» или «империей зла», всегда выражали сочувствие русскому народу. 
{Author, Unknown} Ни советская, ни американская пропаганда не насаждала в школе ненависть к обычаям и культуре противника, не организовывала массовых демонстраций с милитаристским психозом и не восхваляла гибель солдат противоположной стороны в региональных конфликтах. 
{Author, Unknown} Отрицание противника носило политический, идеологический, но не экзистенциальный характер. 
{Author, Unknown} (Сравнение нынешних пропагандистских баталий с теми, что грохотали в годы холодной войны, приводит к неутешительному выводу, что тогда уровень взаимного уважения был намного выше, а эмоциональной экзальтации наблюдалось куда меньше.)


{Author, Unknown} С настоящим врагом идеологические баталии не ведутся: враги молча готовятся к схватке. 
{Author, Unknown} В 1930-е гг. представители СССР и нацистской Германии, например, крайне редко пытались доказать что-то друг другу или оспорить какой-либо тезис оппонента. 
{Author, Unknown} Отношения на официальных встречах отличались демонстративной вежливостью и практическим отсутствием неформального общения. 
{Author, Unknown} Не вели дискуссий немцы и с англичанами накануне Первой мировой. 
{Author, Unknown} Вопрос о столкновении был решен, а убеждать врага в своей правоте – занятие бессмысленное.


{Author, Unknown} Образом холодной войны стало противостояние советских и американских спецслужб. 
{Author, Unknown} Но ни советское, ни американское руководство не считало диверсии ЦРУ/КГБ поводом к разрыву дипломатических отношений или тем более причинению реального ущерба политической элите противника: терроризм отрицали обе стороны. 
{Author, Unknown} Русские и американцы не относились друг к другу с ненавистью: они живо интересовались образом жизни и культурой оппонента. 
{Author, Unknown} С какого-то момента общественность и в Советском Союзе, и в Соединенных Штатах смотрела на милитаризм и гонку вооружений с изрядной иронией, достаточно вспомнить «бондиану» и песни Высоцкого.


{Author, Unknown} Феномен «радиоголосов», которые ловила советская интеллигенция, доказывал, что многие жители СССР были готовы воспринимать оппонента. 
{Author, Unknown} Судя по воспоминаниям, при прослушивании негативной информации о своей стране в принципе не возникала ненависть к США как таковым. 
{Author, Unknown} (Как отмечал французский социолог Серж Московичи, европейцы начала ХХ века, охваченные шовинистическими настроениями, просто отвергали негативную информацию о своей стране, считая иностранцев «недостойными» даже обсуждать их родину.) Разработанная в Соединенных Штатах концепция идеологического влияния (впоследствии она получила название «мягкой силы») была основана на том, что противник готов выслушать информацию о ваших положительных сторонах и заинтересоваться ею.


{Author, Unknown} Зато в условиях стратегического пата произошла беспрецедентная демократизация международных отношений. 
{Author, Unknown} Ее приметами стали ликвидация колониальной системы, резкое расширение числа суверенных государств, появление Движения неприсоединения и целой плеяды международных организаций. 
{Author, Unknown} Тенденции к демократизации тесно соприкасались с закреплением в международном праве незыблемости территориальной целостности государств, права народов на самоопределение и обязательств по защите прав человека. 
{Author, Unknown} Сверхдержавы обычно поддерживали соответствующие процессы, чтобы обеспечить себе преимущество в обоюдном соперничестве. 
{Author, Unknown} Волна демократизации во многом повлияла на внутриполитические процессы и в США (ликвидация остатков расовой сегрегации), и в СССР (укрепление либерального крыла в партийном руководстве).


{Author, Unknown} Кризисы долгого мира


{Author, Unknown} С легкой руки американского политолога Пола Нитце конфликты времен холодной войны стали называть «игрой с нулевой суммой», когда выигрыш одной стороны автоматически означает проигрыш другой. 
{Author, Unknown} Однако ни один из кризисов холодной войны подобной игрой не был. 
{Author, Unknown} Советское и американское руководство демонстрировали скорее нежелание, чем готовность начинать крупную войну, были готовы на уступки ради сохранения статус-кво.


{Author, Unknown} Эту тенденцию выявила Корейская война (1950–1953). 
{Author, Unknown} В ней экспедиционные силы США и их союзников воевали за Южную Корею; китайские добровольцы, прикрытые двумя полками советской истребительной авиации, – на стороне КНДР. 
{Author, Unknown} Но лидеры Соединенных Штатов и КНР не сочли действия оппонента поводом к объявлению войны. 
{Author, Unknown} Аналогично ни советское, ни американское руководство не видело в локальных военных действиях повода к разрыву дипломатических отношений. 
{Author, Unknown} Советский представитель бойкотировал заседания Совета Безопасности ООН, но руководство СССР не обсуждало возможности выхода из Организации. 
{Author, Unknown} В апреле 1951 г. президент Трумэн дезавуировал ультиматум главнокомандующего экспедиционными силами ООН генерала Дугласа Макартура, угрожавшего КНР применением атомного оружия. 
{Author, Unknown} При первой возможности стороны подписали перемирие.


{Author, Unknown} Готовность к компромиссу показал и второй Берлинский кризис 1961 года. 
{Author, Unknown} Его причиной были опасения советского руководства в связи с политикой ядерного вооружения ФРГ, воплощением которой стал проект создания многосторонних ядерных сил НАТО (МСЯС). 
{Author, Unknown} Силовые демонстрации СССР вокруг Западного Берлина, включая строительство Берлинской стены, должны были убедить администрацию Джона Кеннеди в готовности Москвы применить силу в случае предоставления ФРГ доступа к ядерной кнопке. 
{Author, Unknown} Но при реальной угрозе конфликта в октябре 1961 г. советское командование во главе с маршалом Коневым отвело танки от Берлинской стены без предварительных договоренностей с США. 
{Author, Unknown} Белый дом со своей стороны осторожно свернул проект МСЯС.


{Author, Unknown} Карибский кризис 1962 г. подтвердил эту тенденцию. 
{Author, Unknown} Советский Союз разместил группировку ядерных носителей (как авиационных, так и ракетных) на Кубе вблизи Соединенных Штатов. 
{Author, Unknown} Администрация Кеннеди разрабатывала и обсуждала план ее ликвидации. 
{Author, Unknown} Однако стороны искали механизм для диалога и создали его через советского посла Анатолия Добрынина и брата президента Роберта Кеннеди. 
{Author, Unknown} Ни в советском, ни в американском руководстве никто, судя по открытым источникам, не ставил вопрос о разрыве дипломатических отношений или ликвидации ООН. 
{Author, Unknown} Советские и американские лидеры не произносили зажигательных речей перед агрессивно настроенной толпой и не обещали любой ценой не допустить позора. 
{Author, Unknown} Все это разительно отличалось, например, от поведения императоров Николая II и Вильгельма II летом 1914 года. 
{Author, Unknown} Неудивительно, что по итогам Карибского кризиса Кремль и Белый дом начали стратегический диалог о снижении опасности войны.


{Author, Unknown} Аналогично развивался и кризис вокруг «евроракет» середины 1980-х годов. 
{Author, Unknown} Советский Союз развернул в 1977 г. ракеты средней дальности РСД-10 «Пионер». 
{Author, Unknown} Страны НАТО восприняли это как нарушение баланса сил в Европе. 
{Author, Unknown} После неудачных переговоров осенью 1983 г. началось развертывание американских ракет средней дальности «Першинг-2» в 5–10 минутах подлета от Москвы. 
{Author, Unknown} 24 ноября 1983 г. последовало угрожающее по тональности телевыступление генсека ЦК КПСС Юрия Андропова об опасности ядерной войны и принятии СССР ответных мер, включая выход из Женевских переговоров. 
{Author, Unknown} Однако в феврале 1984 г. на похороны Андропова в Москву прибыли вице-президент США Джордж Буш и премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер. 
{Author, Unknown} По итогам переговоров с генсеком Константином Черненко и министром обороны Дмитрием Устиновым стороны согласились сохранить режим ПРО/ОСВ и поддерживать стратегический диалог. 
{Author, Unknown} Через год, в феврале 1985 г., госсекретарь Джордж Шульц и министр иностранных дел Андрей Громыко договорились возобновить переговоры по «евроракетам» в Женеве.


{Author, Unknown} Столкновения в «третьем мире», скорее, играли стабилизирующую роль, выступая частью системы взаимного ядерного сдерживания. 
{Author, Unknown} Во-первых, они демонстрировали готовность сверхдержав применить в случае необходимости военную силу. 
{Author, Unknown} Во-вторых, позволяли испытывать новые образцы вооружений. 
{Author, Unknown} В-третьих, оправдывали существование в СССР и США мощных идеологических аппаратов. 
{Author, Unknown} Идеи «поддержки демократии» и «распространения социализма» получали наглядное подтверждение через соответствующие акции на периферии.


{Author, Unknown} Примечательная деталь: ни один из региональных кризисов не породил у сверхдержав ощущения серьезного поражения и тем более не вызвал приступов реваншизма. 
{Author, Unknown} Можно сколько угодно говорить о «вьетнамском синдроме» в Америке, но ни один из кандидатов в президенты не шел на выборы под лозунгом «отомстить за Вьетнам». 
{Author, Unknown} А в СССР ни один генеральный секретарь не призывал поквитаться с США за Карибский кризис или за Ближний Восток. 
{Author, Unknown} Даже вывод войск из Афганистана в 1989 г. советская общественность восприняла с облегчением, а не как унизительное поражение. 
{Author, Unknown} Никаких парадов ветеранов и митингов с призывом «смыть кровью позор», как в Германии 1920-х гг., в советских городах не было. 
{Author, Unknown} Ни один из кризисов холодной войны не затрагивал жизненные интересы сверхдержав и не был поводом для перехода к реальной конфронтации.


{Author, Unknown} Американские эксперты любят обсуждать, была ли успешной политика ядерного сдерживания Советского Союза. 
{Author, Unknown} Но сама она возникла на основе наблюдения Джорджа Кеннана, что советское руководство не хочет большой войны. 
{Author, Unknown} Субъекта, желающего войны, сдержать невозможно: любую демонстрацию силы, даже символическую, он воспринимает как долгожданный предлог для ее объявления. 
{Author, Unknown} Опыт последующих лет доказал, что и американское руководство не желало прямого военного столкновения. 
{Author, Unknown} Карибский кризис, равно как и все остальные, доказал, что у советского и американского руководства нет причин и желания начать войну.


{Author, Unknown} Холодный мир


{Author, Unknown} После демонтажа Советского Союза ситуация стала меняться. 
{Author, Unknown} Между Россией и Америкой началось накопление причин для военного конфликта. 
{Author, Unknown} Двум сопоставимым по возможностям ядерным державам пришлось выстраивать отношения в рамках одного глобального мирового порядка. 
{Author, Unknown} Это само по себе стало источником растущей конфликтности.


{Author, Unknown} Самораспад СССР породил волну утверждений об исчезновении у Москвы и Вашингтона идеологических противоречий. 
{Author, Unknown} В действительности реальные идеологические противоречия стали появляться как раз после 1993 года. 
{Author, Unknown} Россия, пережив короткий период нарочито проамериканской риторики, с конца 1994 г. официально отказывалась признать американские концепции лидерства и расширения демократии. 
{Author, Unknown} В 1997 г. Россия совместно с КНР выдвинула идею многополярного мира. 
{Author, Unknown} Это болезненно восприняли в Вашингтоне, претендующем на ведущую роль в формирующемся мировом порядке. 
{Author, Unknown} Такое идеологическое противостояние оказалось жестче прежнего «коммунизм – либерализм». 
{Author, Unknown} Речь теперь шла не о сосуществовании двух лагерей, а о вариантах построения глобального мира. 
{Author, Unknown} Разойтись по домам, как СССР и США, Россия и Соединенные Штаты теперь не могли.


{Author, Unknown} Наибольшее раздражение у американцев вызывали два фактора. 
{Author, Unknown} Первый: сохранение у Москвы советского силового (прежде всего – ядерного) потенциала. 
{Author, Unknown} Россия, несмотря на все перипетии 1990–1993 гг., осталась единственной страной, способной физически уничтожить Америку и вести с ней войну на базе сопоставимых вооружений. 
{Author, Unknown} Второй: сохранение за Россией статуса постоянного члена Совета Безопасности ООН, что позволяет ей блокировать действия Вашингтона или лишать их легитимности. 
{Author, Unknown} Несмотря на декларации о «стратегическом партнерстве», цель американской политики сводилась к резкому сокращению (а в идеале и ликвидации) российского стратегического потенциала до безопасного для США уровня. 
{Author, Unknown} Соединенные Штаты не были заинтересованы в экономической модернизации России, коль скоро это предполагало модернизацию российского ВПК.


{Author, Unknown} Неприязнь американской элиты усиливалась по мере осознания того факта, что средств для реального «наказания России» немного. 
{Author, Unknown} Можно, конечно, нанести булавочные уколы в виде санкций против российских компаний или сделать очередную придирку в области прав человека. 
{Author, Unknown} Но украинский кризис доказал, что экономическая борьба с Россией принесет США дивиденды, только если им удастся обеспечить абсолютную поддержку со стороны Евросоюза, что возможно, но довольно зыбко. 
{Author, Unknown} А постоянная проработка в американских СМИ сценариев «как лучше наказать Россию» только усугубляет конфликтный потенциал.


{Author, Unknown} Российская элита, со своей стороны, осознавала мотивы действий Соединенных Штатов. 
{Author, Unknown} Наибольшую тревогу в Москве вызывала проводимая Вашингтоном реформа международного права. 
{Author, Unknown} Через цепочку прецедентов американская дипломатия утверждала два принципа. 
{Author, Unknown} Первый – принудительное смещение лидеров суверенных государств (с их последующим осуждением международным трибуналом). 
{Author, Unknown} Второй: принудительное разоружение опасных (с точки зрения Вашингтона) режимов, прежде всего – лишение их потенциалов оружия массового поражения. 
{Author, Unknown} Российское руководство подозревало, что конечной целью США является применение этого подхода к Москве. 
{Author, Unknown} Ситуация усугублялась позицией администрации Клинтона по чеченскому конфликту: Белый дом фактически прощупывал способность России защитить свою территориальную целостность. 
{Author, Unknown} Слова Бориса Ельцина на Будапештском саммите СБСЕ 5 декабря 1994 г. о том, что на смену холодной войне приходит холодный мир, означали больше, чем недовольство России расширением НАТО на восток. 
{Author, Unknown} Они символизировали переход к взаимодействию России и США по новым, менее ясным и потому более опасным правилам.


{Author, Unknown} До начала 2007 г. лидеры двух стран на каждом саммите заявляли о намерении выстроить стратегическое партнерство и «преодолеть наследие холодной войны». 
{Author, Unknown} Но Россия и Соединенные Штаты придерживались противоположных мнений по всем ключевым международным проблемам. 
{Author, Unknown} Более того: возник новый фактор, отсутствовавший в советско-американских отношениях – взаимное неприятие, отторжение. 
{Author, Unknown} Вашингтон примерно с осени 1994 г. начал отходить от поддержки Ельцина, говоря о провале демократического транзита в России и установлении в ней «неоцарского» (то есть враждебного США) режима. 
{Author, Unknown} В американском общественном мнении утверждался взгляд на Россию как на «неправильную» страну, непригодную для демократизации. 
{Author, Unknown} В России Соединенные Штаты все больше воспринимали как державу, политика которой угрожает существованию России.


{Author, Unknown} С начала 2007 г. заявления о партнерстве или намерении его выстраивать исчезли. 
{Author, Unknown} Взаимное раздражение стало укрепляться на уровне официальной риторики. 
{Author, Unknown} «Глобальная антитеррористическая коалиция», созданная осенью 2001 г., распалась через полтора года из-за противоречий вокруг Ирака. 
{Author, Unknown} «Партнерство по нераспространению ЯО» вылилось в бесконечные препирательства по ядерным программам Ирана и КНДР. 
{Author, Unknown} Энергетическое партнерство оказалось свернутым в период подготовки саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге летом 2006 года, хотя именно энергетика должна была стать его главной темой. 
{Author, Unknown} Не получили развития обсуждавшиеся несколько лет назад идеи о партнерстве на Тихом океане. 
{Author, Unknown} Повестка двусторонних отношений по-прежнему сводится к тому, как снизить риск столкновения, то есть остается в негативном, а не позитивном, формате.


{Author, Unknown} Параллельно произошел распад стратегического диалога. 
{Author, Unknown} В период борьбы с Верховным Советом Ельцин подписал пакет невыгодных России соглашений по ядерному разоружению. 
{Author, Unknown} По мере укрепления российской государственности Кремль постарался отказаться от них или максимально девальвировать их содержание. 
{Author, Unknown} В Вашингтоне это вызвало нескрываемое раздражение, которое нашло выражение в концепции «взаимно-гарантированной безопасности» (mutually assured safety). 
{Author, Unknown} После выхода США из Договора по ПРО (2002) российско-американские переговоры по контролю над вооружениями становились все более пустыми и бессодержательными. 
{Author, Unknown} Даже после подписания относительно успешного Пражского договора (2010) стороны не сумели согласовать базовую формулу по ПРО. 
{Author, Unknown} С осени 2011 г. переговоры по контролю над вооружениями фактически заморожены: ситуация, беспрецедентная со времен «междуцарствия» в СССР середины 1980-х годов. 
{Author, Unknown} Напротив, конфликты вокруг Договора РСМД (1987) доказывают неготовность сторон сохранять контроль над вооружениями в его классической форме.


{Author, Unknown} Снизились и взаимные обязательства на случай конфликта с третьими странами. 
{Author, Unknown} Начиная с Хельсинкского акта 1975 г. СССР и США вырабатывали механизмы мер доверия и транспарентности в Европе. 
{Author, Unknown} В 1990 г. запущен «Парижский процесс», включавший в себя заявления о намерениях построить единую безблоковую Европу («Парижская хартия») и ограничить обычные вооруженные силы (ДОВСЕ). 
{Author, Unknown} Спустя полтора десятилетия оба документа фактически дезавуированы. 
{Author, Unknown} Попытки России запустить реформу ОБСЕ закончились неудачей. 
{Author, Unknown} Не привели к результатам и предложения выработать новый договор о европейской безопасности (Хельсинки-2), что продемонстрировала Мюнхенская конференция в феврале 2012 года. 
{Author, Unknown} После фактического провала этой инициативы Россия и НАТО остались без согласованных правил поведения на случай конфликтных ситуаций.


{Author, Unknown} Именно в постсоветский период между Россией и США появился новый фактор – территориальные претензии. 
{Author, Unknown} Соединенные Штаты не признавали Прибалтику частью СССР, но вопрос оставался замороженным. 
{Author, Unknown} Теперь территориальный конфликт в Беринговом море сливается с проблемой передела шельфовых зон Берингова пролива и сохранения линии государственной границы через Чукотское море. 
{Author, Unknown} На это накладываются противоречия в Арктике: предложения Соединенных Штатов по нейтрализации Северного Ледовитого океана и непризнание Вашингтоном прав России на советский арктический сектор. 
{Author, Unknown} Отказ США согласиться с присоединением Крыма к России поставил вопрос еще острее: в каких границах Вашингтон признает Российскую Федерацию?


{Author, Unknown} Новой формой российско-американской конфликтности стала модель контр-элитной войны. 
{Author, Unknown} Ее апробация началась еще в 1990-е гг. через серию арестов в США российских граждан и их обвинения в коррупции и экономических преступлениях (никогда не доказанных). 
{Author, Unknown} Но по-настоящему развитие такой формы борьбы началось с президентских выборов в России 2012 года. 
{Author, Unknown} Демонстративно недружественное отношение администрации Обамы к Владимиру Путину означало переход «красной черты»: раньше Белый дом никогда не ставил двусторонние отношения в зависимость от конкретного лидера. 
{Author, Unknown} Последующие два года подтвердили нежелание Соединенных Штатов выстраивать диалог с вернувшимся в Кремль Путиным. 
{Author, Unknown} (В январе 2016 г. ситуация дошла до беспрецедентного апогея – официальных, устами представителя Белого дома, хотя и крайне неконкретных обвинений главы Российского государства в коррупции.)


{Author, Unknown} Американская сторона впервые официально заявила о неприемлемости конкретной фигуры на посту президента России. 
{Author, Unknown} Госдепартамент США отказался признать парламентские и президентские выборы в России соответствующими демократическим процедурам. 
{Author, Unknown} «Закон Магнитского» означает, что Соединенные Штаты не признают легитимность целого сегмента российской элиты. 
{Author, Unknown} Именно в конце 2012 г. в России впервые на официальном уровне мелькнула тема возможного разрыва дипломатических отношений с США.


{Author, Unknown} Кризисы холодного мира


{Author, Unknown} Новые формы взаимодействия породили и новый тип военно-политических конфликтов. 
{Author, Unknown} После 1991 г. американская сторона применяла силу против назначенных ею стран-изгоев, отрабатывая модель войны-наказания определенных режимов. 
{Author, Unknown} В контексте нарастающей двусторонней конфликтности у российского руководства невольно закрадывались подозрения, что конечной целью таких акций будет Российская Федерация. 
{Author, Unknown} Москве, в свою очередь, приходилось идти на силовые демонстрации, чтобы принудить Вашингтон к поиску компромисса. 
{Author, Unknown} Между Россией и Соединенными Штатами возникла система опосредованной, но жесткой конфронтации.


{Author, Unknown} Первым примером стала война в бывшей Югославии. 
{Author, Unknown} Россия оценила военную операцию НАТО против СРЮ 1999 г. как агрессию и пошла на две ответные меры: замораживание «Основополагающего акта Россия – НАТО» и прекращение деятельности миссии альянса в Москве. 
{Author, Unknown} Можно иронизировать над степенью серьезности этих мер, но во время холодной войны ни одна из сторон не шла на аннулирование соглашений и закрытие дипломатических миссий. 
{Author, Unknown} В июне 1999 г. дело дошло до открытой силовой демонстрации России в виде броска десантной бригады из Боснии в Приштину. 
{Author, Unknown} Американские военные, судя по открытым источникам, также допускали возможность локального военного столкновения с Россией на Балканском полуострове.


{Author, Unknown} Вторым примером стала «Пятидневная война» 2008 г. между Россией и Грузией. 
{Author, Unknown} Пришедший в 2004 г. режим Михаила Саакашвили стремился восстановить контроль над двумя отпавшими провинциями – Южной Осетией и Абхазией. 
{Author, Unknown} В этом его негласно поддерживала администрация Джорджа Буша-младшего, стремившаяся проверить два принципиальных момента. 
{Author, Unknown} Первый: готовность России к военным действиям за пределами своих границ. 
{Author, Unknown} Второй: степень уязвимости российской авиации для американских информационно-космических систем. 
{Author, Unknown} Москва пошла на применение силы против Грузии. 
{Author, Unknown} Главной целью было не только наказать Саакашвили, но и подтвердить готовность применять силу для противодействия расширению НАТО и размещению американской ПРО в Европе. 
{Author, Unknown} (Тезисы, прозвучавшие 10 февраля 2007 г. в Мюнхенской речи Владимира Путина.)


{Author, Unknown} Итоги «Пятидневной войны» не удовлетворили ни одну из сторон. 
{Author, Unknown} Для российской элиты они породили ощущение победы, доказав возможность принуждения США к компромиссу. 
{Author, Unknown} Вместе с тем в ходе войны администрация Буша-младшего не обнаружила стремления к диалогу с Россией и, хуже того, пошла на серию силовых демонстраций от переброски грузинских войск из Ирака до отправки военных кораблей в Черное море. 
{Author, Unknown} Сторонам требовался новый, более серьезный, кризис, выявляющий их позиции на территории бывшего СССР.


{Author, Unknown} Конфликт на Украине неизбежно вытекал из итогов «Пятидневной войны». 
{Author, Unknown} Для США он был важным инструментом срыва интеграционного проекта Евразийского экономического союза, создание которого президент Путин провозгласил целью третьего президентского срока. 
{Author, Unknown} Для России важнейшей задачей было предотвратить дрейф Украины в сторону НАТО, угрожающий подрывом российских позиций на постсоветском пространстве и потерей военного присутствия на Черном море. 
{Author, Unknown} Москва присоединила Крым и осуществила ряд других силовых действий. 
{Author, Unknown} Соединенные Штаты взяли курс на экономическое воздействие, добившись солидарности со стороны союзников из стран ЕС. 
{Author, Unknown} На протяжении всего конфликта в США обсуждались по сути две меры: поставка Украине летального оружия и развертывание военной инфраструктуры НАТО в Балто-Черноморском регионе.


{Author, Unknown} Новым вариантом конфронтации стал конфликт вокруг Сирии. 
{Author, Unknown} Теоретически Москва и Вашингтон решают здесь общую задачу: ликвидация террористической группировки ИГИЛ. 
{Author, Unknown} Однако стороны проводят военные операции в опасной близости друг от друга, не желая согласовывать свои шаги либо делая это в минимально необходимой степени. 
{Author, Unknown} Вашингтон обвиняет Россию в агрессии против «сирийского народа», в то время как Москва указывает на безрезультатность и вредоносность операций США. 
{Author, Unknown} И хотя 12 октября 2015 г. Россия и Соединенные Штаты приняли меморандум о правилах проведения операций в небе над Сирией, риск столкновения списывать со счетов нельзя. 
{Author, Unknown} Негативным вариантом могут стать:


{Author, Unknown} попытки Вашингтона ввести беспилотную зону над районом действия российской авиации;

{Author, Unknown} проведение Россией акции возмездия против террористов, базирующихся на территории одного из союзников США;

{Author, Unknown} столкновение России с одним из союзников по НАТО, которому Вашингтон окажет помощь на основе 5-й статьи Вашингтонского договора.

{Author, Unknown} Экстраполируя современные тенденции, нетрудно составить прогноз российско-американских отношений. 
{Author, Unknown} Стороны, возможно, попытаются восстановить консультации по наиболее острым вопросам. 
{Author, Unknown} Но параллельно продолжится распад последних страховочных механизмов по снижению опасности войны. 
{Author, Unknown} Будут возрастать демонстративная враждебность военной риторики, контр-элитные акции, свертывание контактов в области науки, образования и культуры. 
{Author, Unknown} Порог применения силы между российскими и американскими вооруженными силами в региональных конфликтах будет снижаться. 
{Author, Unknown} Вырисовывается несколько вариантов дальнейшего развития российско-американских отношений.


{Author, Unknown} Вариант 1. Конфликтные переговоры. 
{Author, Unknown} Наверное, самый оптимистичный. 
{Author, Unknown} Кремль и Белый дом, сохраняя конфронтационную риторику и обмениваясь силовыми демонстрациями, начинают выработку мер по снижению опасности войны. 
{Author, Unknown} Соглашение по ключевой стратегической проблеме – ПРО – маловероятно. 
{Author, Unknown} Но на повестке дня два вопроса: гарантии от случайных столкновений России с союзниками США и выработка комплекса обязательств Москвы и Вашингтона на случай конфликта с третьим государством. 
{Author, Unknown} К этому комплексу проблем относится и судьба Договора РСМД 1987 года. 
{Author, Unknown} У СССР и Соединенных Штатов был набор обязательств на случай кризиса с третьей ядерной державой. 
{Author, Unknown} Сегодня для России и США это – труднодостижимая цель.


{Author, Unknown} Но такой вариант требует, чтобы стороны были готовы к переговорному процессу и не считали силовые демонстрации лучшей альтернативой. 
{Author, Unknown} Между тем ни Украина, ни Сирия пока не сняли психологического напряжения. 
{Author, Unknown} Лидеры США и отчасти России пока не считают, что их страны уже достигли опасного предела. 
{Author, Unknown} Видимо, по-прежнему требуется более крупный кризис для окончательного разрешения накопившихся вопросов.


{Author, Unknown} Ситуация осложняется упадком института посредничества. 
{Author, Unknown} С середины 1960-х гг. сначала советское, а затем и российское руководство делало ставку на посредничество Франции. 
{Author, Unknown} Этому способствовали объективные условия: наличие у Парижа независимого военного потенциала и его курс балансирования между Москвой и Вашингтоном. 
{Author, Unknown} Ливийская война 2011 г. и возвращение Великобритании к активной внешней политике изменили расклад сил в Европе. 
{Author, Unknown} Франция, переориентировавшись на привилегированный союз с Лондоном, по сути отказалась от автономной от НАТО политики. 
{Author, Unknown} Германия, встревоженная франко-британским сближением, осваивает новую для себя роль «младшего партнера» Вашингтона. 
{Author, Unknown} НАТО и ЕС начинают восприниматься Москвой как однородное политическое пространство, в котором доминирует Америка.


{Author, Unknown} Вариант 2: вынужденное взаимодействие. 
{Author, Unknown} Он предполагает посредничество Соединенных Штатов при конфликте России с кем-либо из их союзников. 
{Author, Unknown} Американская дипломатия может попытаться предотвратить военное столкновение. 
{Author, Unknown} Белый дом сделает это, видимо, при наличии двух сопутствующих условий. 
{Author, Unknown} Первое: если вмешательство США будет расцениваться как дипломатический успех, который позволит избежать войны. 
{Author, Unknown} Второе: демонстрация слабости российской позиции или создание в СМИ иллюзии подобной слабости. 
{Author, Unknown} Только на таких условиях Вашингтон будет, скорее всего, готов к реальным переговорам.


{Author, Unknown} Подобный кризис требует, однако, наличия у Соединенных Штатов мощного регионального союзника. 
{Author, Unknown} Речь идет о стране с крупным военным потенциалом, находящейся на линии соприкосновения с Россией и имеющей к ней исторические претензии. 
{Author, Unknown} В этой ситуации американцы смогут негласно или полугласно действовать в альянсе со своим антироссийским партнером. 
{Author, Unknown} До недавнего времени на роль подобного гарантированного противовеса России могла теоретически претендовать разве что Япония. 
{Author, Unknown} (Польша, страны Прибалтики, Румыния не имеют для этого силовых потенциалов.) Похоже, что теперь круг потенциальных противовесов расширяется. 
{Author, Unknown} Обвал российско-турецких отношений после сбитого российского бомбардировщика превращает Турцию в крайне враждебного соседа с серьезными военными возможностями.


{Author, Unknown} Менее вероятен, но не исключен вариант вмешательства России в конфликт США с третьей страной. 
{Author, Unknown} До нынешней осени он был сугубо гипотетическим. 
{Author, Unknown} Но демонстративная операция России в Сирии, где Вашингтон собирался создать бесполетную зону, изменила ситуацию. 
{Author, Unknown} Москва прикрыла сирийское правительство: сначала самим фактом проведения операции, а затем размещением систем ПВО. 
{Author, Unknown} Гонка за бесполетную зону способна стать источником российско-американской эскалации.


{Author, Unknown} Вариант 3: вооруженный конфликт. 
{Author, Unknown} Исключать его, к сожалению, нельзя. 
{Author, Unknown} Длительное накопление взаимной враждебности рано или поздно должно будет найти выход. 
{Author, Unknown} Не следует преувеличивать и сдерживающую роль ядерного оружия. 
{Author, Unknown} За минувшие тридцать лет безъядерные сценарии российско-американского конфликта стали технически более осуществимыми, чем в 1960-х гг., за счет прогресса в неядерном высокоточном оружии, создании крупных воздушно-десантных подразделений и различных типов тактической ПРО.


{Author, Unknown} Способность России проводить воздушную операцию за пределами своих границ воспринимается как угроза американскому лидерству. 
{Author, Unknown} У России может возникнуть необходимость сохранить лицо в крупном региональном кризисе, если, например, он начнется по турецкому сценарию. 
{Author, Unknown} Все это может подтолкнуть и Москву, и Вашингтон проверить надежность своих вооруженных сил.


{Author, Unknown} Наиболее вероятным сценарием является крупный региональный конфликт, в котором российские и американские вооруженные силы будут задействованы напрямую. 
{Author, Unknown} Стороны при этом сохранят дипломатические отношения и институты Ялтинско-Потсдамского порядка. 
{Author, Unknown} Образцом будет, например, гражданская война в Испании середины 1930-х гг., в которой советская авиация вела бои против итальянской и немецкой.


{Author, Unknown} Результатом конфликта станет распад экономической структуры современного мира. 
{Author, Unknown} Санкционная модель воздействия на Россию, опробованная странами НАТО в период украинского кризиса, может быть применена в расширенном виде. 
{Author, Unknown} Дальнейшая изоляция поставит Москву перед сложным выбором: отступление с потерей лица, атаковать в другой сфере (например, ударить по важному для США режиму нераспространения) или сделать ставку на мобилизационную экономику. 
{Author, Unknown} В последнем случае для Запада возникнет угроза распада единой мировой финансовой системы. 
{Author, Unknown} Мир после такого конфликта будет больше напоминать Версальско-Вашингтонский порядок, чем холодную войну.


{Author, Unknown} ***


{Author, Unknown} За минувшие годы опасность ограниченного военного конфликта России и НАТО стала выше, чем в годы холодной войны. 
{Author, Unknown} Такого рода конфликт вряд ли мыслится в Вашингтоне как лобовое столкновение с Россией. 
{Author, Unknown} Скорее, речь идет об идеологически, политически и информационно хорошо подготовленном силовом вмешательстве Соединенных Штатов в возможный спор России с кем-то из ее соседей, настраивание которых против Москвы уже двадцать лет определяет одно из основных направлений американской внешней политики в Центральной Евразии. 
{Author, Unknown} Судя по высказываниям российского руководства, в Москве начинает преобладать мнение о том, что в США не отдают себе отчета в цене противостояния с Россией. 
{Author, Unknown} В Соединенных Штатах в свою очередь выросло поколение политиков и военных, воспитанных на идеях американской неуязвимости и непобедимости. 
{Author, Unknown} Если этого сценария удастся в принципе избежать, то лишь при немедленном возобновлении кризисного диалога между Россией и странами НАТО.

{Author, Unknown} 
