{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Украинский министр иностранных дел в беседе с VG: «Путин ведет гибридную войну против всей Европы»

{Author, Unknown} inosmi.ruПосмотреть оригиналиюнь 16-го, 2016

{Author, Unknown} Президент России Владимир Путин целенаправленно стремится ослабить ЕС и Европу, считает министр иностранных дел Украины.


{Author, Unknown} «Российскую оккупацию Крыма и Восточной Украины, а также гибридную войну против Украины нельзя сравнить ни с одним другим конфликтом, даже с тем, который идет в Сирии», — говорит министр иностранных дел Климкин корреспонденту VG.


{Author, Unknown} VG: В мире большое внимание уделяется как раз конфликтам на Ближнем Востоке. 
{Author, Unknown} Нет ли у Вас ощущения, что мир забыл о том, что происходит на Украине?


{Author, Unknown} «Нас совершенно не забыли, и уж абсолютно точно не в Европе. 
{Author, Unknown} В том, что происходит на Донбассе (восточный регион Украины), речь идет не о Донбассе и не об Украине, речь идет о попытке России ослабить весь регион, разбить регион на отдельные фрагменты и в конечном счете ослабить Европу, — утверждает Климкин и уточняет: — Демократическая и европейская Украина и вся политическая линия ЕС — это то, чего Путин не хочет видеть».


{Author, Unknown} Желание ослабить ЕС


{Author, Unknown} — Отдельные аналитики считают, что Путин пытается шантажировать Европу, чтобы избавиться от санкций. 
{Author, Unknown} Вы согласны с этим?


{Author, Unknown} «Я согласен с этим взглядом, но это только часть того, чем занимается Путин. 
{Author, Unknown} Речь идет о том, чтобы ослабить ЕС, потому что Европа идет не в том направлении, которое хочет Россия. 
{Author, Unknown} Россия ведет гибридную войну против Европы без того военного компонента, который есть на Украине», — считает Климкин.



{Author, Unknown} Украинский министр иностранных дел указывает, в частности, на российскую пропаганду, целью которой является раскол внутри союза и отдельных стран. 
{Author, Unknown} Он считает, что Россия поддерживает экстремистские движения левого и правого толка в Европе, пытаясь ослабить существующие политические партии и изменить политический ландшафт Европы.

{Author, Unknown} «Он пытается оттеснить массы европейских избирателей с центральных позиций на периферию, где ими легче манипулировать. 
{Author, Unknown} Речь идет о политических ландшафтах, которыми проще манипулировать. 
{Author, Unknown} Россия пытается реализовать именно такой план», — утверждает Климкин.


{Author, Unknown} Страх Путина


{Author, Unknown} — Насколько важно сохранять санкции против России?


{Author, Unknown} «Это чрезвычайно, фундаментально важно. 
{Author, Unknown} Самый лучший способ оказывать давление на Россию для выполнения минских договоренностей — четкая политика, основанная на солидарности, а санкции — это часть солидарности. 
{Author, Unknown} Путин опасается комбинированной солидарности стран Семерки и ЕС — ведь Россия не находится в политическом или экономическом вакууме. 
{Author, Unknown} Санкции очень эффективны, они заставят Россию выполнять минские договоренности», — считает Климкин.


{Author, Unknown} — Могут ли минские договоренности быть реализованы в этом году?


{Author, Unknown} «Они должны были быть выполнены еще в прошлом году, и мы исходили из четкого общего понимания того, что минские договоренности — единственный путь к миру. 
{Author, Unknown} Он очень прост, потому что речь идет о деэскалации, прекращении бомбардировок, установлении контроля ОБСЕ над оккупированными районами, отведении войск, надзоре ОБСЕ за оружием, которое россияне разместили в регионе, установлении контроля ОБСЕ над границей и проведении свободных и справедливых выборов», — говорит министр иностранных дел.


{Author, Unknown} Кризисная связь


{Author, Unknown} «Россияне действительно боятся, что ОБСЕ может установить контроль над ситуацией в квазироссийском протекторате, который управляется в мафиозном стиле и управляется легко. 
{Author, Unknown} Мы говорим о том, чтобы дать людям настоящую ответственность и настоящие возможности, чтобы распоряжаться своей собственной жизнью так, как они сами этого хотят, а не так, как это делается поверх их голов людьми, посаженными Россией. 
{Author, Unknown} Путь к миру очень прост и ясен, если есть желание идти эти путем. 
{Author, Unknown} Но если есть желание дестабилизировать Донбасс и Украину, то это совершенно другое дело», — говорит Климкин.


{Author, Unknown} — Существует ли сегодня диалог между Украиной и Россией? 
{Author, Unknown} Разговариваете ли вы вообще друг с другом?


{Author, Unknown} «Я бы сказал, что у нас есть кризисная связь, потому что мы должны говорить друг с другом об освобождении политических заключенных, о безопасности, обмене заложниками и других вещах, но я бы не назвал это диалогом. 
{Author, Unknown} После того как Россия нарушила свои обязательства, какие могут быть доверительные отношения?»


{Author, Unknown} 
