{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Россия и кратковременный успех в Сирии

{Author, Unknown} inosmi.ruПосмотреть оригиналапрель 5-го, 2016

{Author, Unknown} Россия реализовала свои цели в Сирии, по крайней мере в краткосрочной перспективе. 
{Author, Unknown} Что будет дальше, пока неясно. 
{Author, Unknown} Точно можно сказать одно: подавляющее большинство сирийских граждан не смогут забыть российского участия в войне, которая была направлена против всего сирийского народа.


{Author, Unknown} Что касается Москвы, то будущее Сирии пока слабо представляется без участия России, особенно если принять во внимание, что сирийский конфликт имеет три уровня: иранский, американский и израильский.


{Author, Unknown} Иран окончательно смирился с тем, что судьба Башара Асада полностью зависит от решения Кремля. 
{Author, Unknown} Россия была призвана спасти то, что осталось от алавитского сирийского режима, сохранение которого представляет для Ирана особую важность.


{Author, Unknown} Если бы не военное вмешательство России, то сирийский президент не находился бы до сих пор в Дамаске и не способен был бы проводить выборы, которые по сути предназначены лишь для того, чтобы сказать, что он еще жив и полон сил.


{Author, Unknown} Что касается США, то администрация Барака Обамы решила, что рациональнее всего будет ограничиться простым наблюдением со стороны за процессом раздробления Сирии. 
{Author, Unknown} Поэтому она возложила ответственность за происходящее на Россию, позволив ей действовать так, как она сочтет нужным. 
{Author, Unknown} Американская администрация отказалась от прежней позиции, которая заключалась в том, что добиться успеха в войне против ИГИЛ и терроризма в целом не представляется возможным до тех пор, пока Башар Асад находится у власти. 
{Author, Unknown} Дело в том, что нынешний сирийский режим на протяжении полувека с тех пор, как власть в стране взял в свои руки Хафез Асад (сначала он занимал пост министра обороны страны), в Сирии использовались методы терроризма на государственном уровне и шантажа —на международном уровне. 
{Author, Unknown} Рано или поздно такие методы обращаются против тех, кто их использует, как и случилось сегодня в Сирии.


{Author, Unknown} На израильском уровне очевидно, что все, что касается сирийского досье, ежедневно координируется между Владимиром Путиным и Биньямином Нетаньяху. 
{Author, Unknown} Об этом говорит тот факт, что, когда Израиль заявляет, что Голанские высоты навсегда останутся его территорией, со стороны Москвы не следует каких-либо возражений.


{Author, Unknown} Это сегодняшняя реальность, и от нее никуда не деться. 
{Author, Unknown} Но главное, что сегодня с точностью можно сказать: той Сирии, которую мы все знали, больше не существует. 
{Author, Unknown} Вопрос в том, на что готова пойти Москва ради обеспечения своих интересов в долгосрочной перспективе, ведь успеха в краткосрочной она уже добилась. 
{Author, Unknown} Ответ очевиден: долгосрочные интересы Москвы тесно связаны с интересами Израиля в отношении Голанских высот.


{Author, Unknown} Надо сказать, что Голаны со времен их захвата Израилем в 1967 году были неким страховым полюсом для сирийского режима. 
{Author, Unknown} Бывший президент Хафез Асад предпринимал попытки вернуть эти территории Сирии, но безрезультатно. 
{Author, Unknown} Однако алавитский режим никогда всерьез не планировал возврат этих территорий под свой контроль. 
{Author, Unknown} Намного выгоднее для него было, чтобы Голанские высоты оставались предметом торговли с Израилем. 
{Author, Unknown} С одной стороны, это было важно для сохранения режима в принципе, с другой — чтобы передать власть в стране нынешнему президенту Башару Асаду. 
{Author, Unknown} О том, что сирийские правители не планировали бороться за высоты, прекрасно знал Израиль, но продолжал играть в игру противостояния и споров.



{Author, Unknown} Один бывший высокопоставленный американский чиновник, наблюдавший в свое время за переговорами (не прямыми) между Хафезом Асадом и Ицхаком Рабином при посредничестве госсекретаря США Уоррена Кристофера, рассказал, что тогда стороны договорились, что оккупированные территории будут возвращены Сирии. 
{Author, Unknown} Сделка включала в себя все необходимые процедуры, в том числе обмен послами, однако процедура так и не состоялась. 
{Author, Unknown} Вышеупомянутый американский чиновник сообщил, что в конечном итоге сам Хафез Асад спровоцировал провал мероприятия, так как ему не было выгодно возвращать Голанские высоты — тем самым он лишил бы себя возможности бесконечно торговаться с Израилем по разным вопросам. 
{Author, Unknown} Хафез Асад побуждал суннитов вести переговоры с израильтянами напрямую. 
{Author, Unknown} Известные примеры связаны с министром иностранных дел Фаруком Аш-Шараа и начальником генштаба Хикметом Аш-Шахаби. 
{Author, Unknown} Он специально выдвигал суннитов на первый план, когда дело касалось Израиля. 
{Author, Unknown} Таким образом Хафез Асад демонстрировал, что алавиты отвергают любые возможности договариваться с израильтянами, тогда как «предатели» сунниты идут на сделку с оккупантами.

{Author, Unknown} Сегодня Россия поняла, что срок израильского страхового полиса, выданного сирийскому режиму Израилем, истекает. 
{Author, Unknown} Поэтому в настоящий момент мы наблюдаем процесс передела сфер влияния между Россией и Израилем. 
{Author, Unknown} Разумеется, тут нельзя не учитывать позицию Ирана, который ставит в приоритет оставление Асада у власти в Дамаске, пусть даже визуально, так как это важно для Тегерана прежде всего с идеологической точки зрения.


{Author, Unknown} Однако непонятно, как будет развиваться ситуация дальше. 
{Author, Unknown} Каким образом Россия сможет одновременно предоставить необходимые гарантии Израилю, тогда как Иран настаивает на продолжении передачи «Хезболле» ракет определенного типа?


{Author, Unknown} Надо отметить, что до настоящего момента «тройке» России — Израиля — Ирана удавалось находить приемлемую форму сосуществования. 
{Author, Unknown} Однако сохранится ли подобная форма в долгосрочной перспективе? 
{Author, Unknown} Ведь Израиль отказался продлевать страховку сирийскому режиму, и режиму придется с этим смириться, а также принять независимый курдский регион на севере страны.


{Author, Unknown} Есть два фактора, которые будут препятствовать тому, чтобы эти три государства продолжали сосуществовать относительно мирно. 
{Author, Unknown} Во-первых, Турция не захочет мириться с новым курдским государственным образованием на севере Сирии и посчитает его прямой угрозой в свой адрес.


{Author, Unknown} Что касается второго фактора, то он заключается в том, что сирийский народ протестовал и сражался с преступным режимом не для России, Израиля, Ирана и Турции. 
{Author, Unknown} Несмотря на очевидную дряблость оппозиции, народ не собирается отступать. 
{Author, Unknown} Народ сказал свое окончательное слово, заявив, что режиму не быть, и что нет иного варианта для решения или урегулирования конфликта, кроме ухода Башара Асада с поста президента страны.


{Author, Unknown} Россия победила в краткосрочной перспективе. 
{Author, Unknown} Она имеет в Сирии двух сильнейших союзников — Израиль и Иран. 
{Author, Unknown} Но что она будет делать дальше, когда народ не захочет отказываться от своих требований в отношении Асада? 
{Author, Unknown} Ограничится ли она прибрежной территорией, где война сейчас в полном разгаре?


{Author, Unknown} А Израиль спокойно наблюдает со своих «высот» под названием Голаны на происходящие кровавые события в стране, куда с головой погрузился Иран…


{Author, Unknown} 
