{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Профессор Лиухто: российскую экономику ожидает крах

{Author, Unknown} inosmi.ruПосмотреть оригиналиюнь 20-го, 2016

{Author, Unknown} По прогнозам профессора Кари Лиухто (Kari Liuhto), без реформ и помощи западных стран экономику России ожидает крах.


{Author, Unknown} По мнению Лиухто, вопрос Крыма нужно срочно решить для того, чтобы Россия не оказалась ввергнутой в хаос. 
{Author, Unknown} По его словам, президенту Владимиру Путину сейчас предоставляется последняя возможность провести в стране масштабные экономические и политические реформы.


{Author, Unknown} Лиухто, который известен как специалист по вопросам российской экономики, считает, что без масштабных реформ Россия в течение следующих 12 лет будет находиться в глубоком экономическом кризисе и столкнется с тяжелыми социальными проблемами, вследствие которых общественное спокойствие может пошатнуться.


{Author, Unknown} По словам Лиухто, Россия не сможет провести экономические реформы без помощи западных стран. 
{Author, Unknown} А это проблематично, поскольку Путин испортил отношения с западными странами в 2014 году, захватив Крымский полуостров.

{Author, Unknown} Лиухто резко критикует руководство России и называет захват Крыма «самым неразумным шагом за время президентского срока Путина».


{Author, Unknown} «Руководство России потратило свое время на геополитические разборки и общественные реформы проведены не были», — оценивает ситуацию Лиухто.


{Author, Unknown} По мнению Лиухто, никому не стоит желать России прийти к хаосу. 
{Author, Unknown} Если Путина сместят, то его последователем, скорее всего, будет кто-то из рядов националистов-силовиков.


{Author, Unknown} Лиухто говорит, что он начал склоняться к вступлению Финляндии в НАТО.


{Author, Unknown} Если Россия не проведет экономические и политические реформы, ее, по мнению Лиухто, ожидает крах, на последствия которого, связанные с вопросами внешней политики и безопасности, Финляндия не сможет закрыть глаза.


{Author, Unknown} 
