{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} Виктор Ларин "Не потерять направление. 
{Author, Unknown} О геополитических координатах восточной политики России" / "Россия в глобальной политике". 
{Author, Unknown} Фонд исследований мировой политики

{Author, Unknown} www.globalaffairs.ruПосмотреть оригинал

{Author, Unknown} «Пойди туда, не знаю куда…»

{Author, Unknown} (Русское народное развлечение)


{Author, Unknown} В последние полтора десятилетия «восточный вектор» занимает важное место во внешней и внутренней политике Кремля. 
{Author, Unknown} Интеграция в АТР, «поворот на Восток» и социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Забайкалья неизменно, хотя и в разных вариациях, упоминаются в перечне главных задач российского государства. 
{Author, Unknown} Параллельно с этим политическая и экономическая мысль Запада и Востока активно работает над созданием приемлемых моделей региональной интеграции и обеспечения безопасности для Северо-Восточной и Восточной Азии и всего Азиатско-Тихоокеанского региона. 
{Author, Unknown} Конкретные результаты во всех случаях минимальны: изящные виртуальные конструкции не работают, интеграционные проекты буксуют, а разбитых дорог на пути в «светлое будущее» оказывается больше, чем прямых магистралей.


{Author, Unknown} Источниками трудностей являются не только столкновения интересов и многочисленные проблемы двусторонних отношений, но и система геополитических координат, в которых ставятся и решаются стратегические задачи государств, а также нечеткий понятийный аппарат, с помощью которого описывается алгоритм движения в будущее. 
{Author, Unknown} Конечно, ясные координаты и адекватный аппарат – не панацея от тысячи бед, но все же необходимый идеологический и управленческий инструмент, и его разбалансировка способна свести на нет реализацию самых обоснованных решений, тем более если этот инструмент не нов и подлажен под решение задач эпохи колониализма и холодной войны.


{Author, Unknown} В настоящее время в общественном сознании понятие «Северная Пацифика» выступает в лучшем случае как обозначение северного сегмента Тихоокеанского бассейна. 
{Author, Unknown} Между тем придание этой территории геополитической и экономической нагрузки позволяет вывести на новый уровень решение вопросов безопасности и устойчивого развития значительной части мира. 
{Author, Unknown} В данной статье предлагается принять в качестве ориентира «поворота России на Восток» зону Северной Пацифики.


{Author, Unknown} Векторы движения


{Author, Unknown} Ни в коей мере не пытаюсь представить пространство Северной Пацифики как альтернативу Азиатско-Тихоокеанскому региону, Восточной или Северо-Восточной Азии. 
{Author, Unknown} Но ясная цель и понятный вектор движения необходимы. 
{Author, Unknown} Только при их наличии можно надеяться на какие-то результаты. 
{Author, Unknown} В противном случае это – движение «в никуда», которое закончится ничем.


{Author, Unknown} Начнем с того, что идеология последней реинкарнации «поворота на Восток» в России не сложилась. 
{Author, Unknown} Абсолютно не ясно, о каком «Востоке» ведут речь лидеры страны. 
{Author, Unknown} Географическом или цивилизационном? 
{Author, Unknown} Ближнем, Среднем, Дальнем? 
{Author, Unknown} Востоке конфуцианском, буддийском или исламском? 
{Author, Unknown} Том самом, что противостоит Западу и с ним «никогда не сойдется», или том, который мало-помалу завоевывает Запад демографически и идеологически? 
{Author, Unknown} Априори, вроде бы, подразумевается Восток от Москвы самый дальний, чаще всего именуемый Восточной Азией. 
{Author, Unknown} Однако в российской политической культуре Восток всегда в большей степени отождествлялся с Передней и Центральной Азией, чем с Дальним Востоком, а «азиатскость» России выводилась не из обладания огромной территорией в Азии, а из проживания в ее европейской части азиатских этносов, а также российских интересов и присутствия в Средней Азии. 
{Author, Unknown} Не будем забывать, что в понимании представителей «Востока» сам по себе концепт «Востока» – понятие, очень размытое как с географической, так и с политической точек зрения.


{Author, Unknown} Причинами пробуксовки российского «поворота на Восток» являются как абстрактность ориентиров для «поворота» – огромный Азиатско-Тихоокеанский регион, так и попытки его воплощения через интенсификацию двусторонних отношений с некоторыми странами Северо-Восточной (КНР, Республика Корея), Юго-Восточной (Вьетнам) и Южной Азии (Индия), что при наличии комплекса напряженностей между этими государствами создает не слишком комфортную политическую атмосферу для интеграции.


{Author, Unknown} Нечеткие ориентиры и зигзаги реальной политики Москвы порождают множественность ее интерпретаций. 
{Author, Unknown} Самые оптимистичные эксперты отождествляют «поворот на Восток» с устремлением России в АТР. 
{Author, Unknown} Другие видят в нем попытку «фундаментального изменения отношений России с азиатскими партнерами», третьи – ее «возвращение в Восточную Азию» и стремление играть более активную роль в СВА, четвертые сводят «поворот» к активизации «китайской политики», а скептики видят во всем этом не более чем политическую риторику и констатируют отсутствие у Москвы и глубокой заинтересованности, и возможностей «сделать этот поворот стратегической и экономической реальностью». 
{Author, Unknown} Сходятся лишь в том, что Москва не нацелена на «фундаментальную переориентацию» с Европы на Азию и ее действия проистекают от стремления «уравновесить европоцентричную внешнюю политику» страны.


{Author, Unknown} Выбор Восточной Азии в качестве ориентира «восточного поворота» России проблематичен. 
{Author, Unknown} Азиатские государства, которые прекрасно помнят нюансы политики царской России и Советского Союза в регионе, воспринимают ее исключительно как внешнюю и нередко деструктивную силу – даже Китай, с которым сегодня, если верить заявлениям лидеров двух государств, сложились «самые лучшие в истории» отношения. 
{Author, Unknown} Колониальная политика царской России в Маньчжурии, опыт формирования ее границ с Японией и Китаем, советские устремления к экспорту революции и коммунизма в Азии, десятилетия активной антисоветской пропаганды создали идеологические и психологические барьеры для признания России народами региона. 
{Author, Unknown} И не только ими. 
{Author, Unknown} Конструкторы американской внешней политики зачастую, как пишут американские же исследователи, «даже не удосуживаются упомянуть Россию как игрока в Восточной Азии». 
{Author, Unknown} Поскольку СССР был частью региона не в экономическом, а лишь в военном отношении, то снижение военной мощи России на Тихом океане автоматически лишило ее внимания вашингтонских политиков. 
{Author, Unknown} Не обладая реальными рычагами воздействия, Москва, подключаясь к решению общерегиональных вопросов, неизбежно будет выступать в качестве младшего партнера Пекина, что является серьезным психологическим барьером для Кремля.


{Author, Unknown} В индивидуальных и коллективных работах, посвященных различным процессам в Восточной Азии, о России вспоминают нечасто. 
{Author, Unknown} В данном словосочетании слово «Азия» доминирует; расовая и культурная составляющие являются в нем решающими. 
{Author, Unknown} Лозунг «Азия для азиатов» вновь становится популярным. 
{Author, Unknown} Мохатхир Мохамад в бытность свою премьер-министром Малайзии пропагандировал мысль о том, что Восток – это не столько географическое, сколько культурное понятие: «Быть восточноазиатской нацией – это не значить быть в географически правильном месте. 
{Author, Unknown} Она должна быть культурно восточноазиатской». 
{Author, Unknown} Трудно считать оговоркой слова Си Цзиньпина на открытии Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии в мае 2014 г. в Шанхае о том, что «азиатскими делами должны заниматься народы Азии, азиатские проблемы должны решать народы Азии, безопасность Азии должны обеспечивать народы Азии».


{Author, Unknown} Геополитическая конструкция более узкого сегмента – Северо-Восточной Азии – основана на идее ускоренного экономического роста, идеалистических представлениях о взаимозависимости входящих в него государств и глобальном значении корейской проблемы. 
{Author, Unknown} Однако за два с половиной десятилетия разговоров о формировании регионального сообщества в СВА противоречия там только углубились. 
{Author, Unknown} Конструкции регионализма СВА, которые пытались строить на смешении противоречивых географических, экономических и цивилизационных факторов, не работают. 
{Author, Unknown} Парадоксальность ситуации заключается в том, что, хотя, по общему признанию, установление стабильных, взаимовыгодных отношений в регионе отвечает стратегическим интересам всех сторон, дезинтеграционные факторы оказываются сильнее.


{Author, Unknown} Регион перегружен противоречиями, изобилует конфликтами и политическими неопределенностями по многим направлениям. 
{Author, Unknown} В отношениях каждого из членов североазиатской пятерки со своими соседями – масса накопившихся претензий, обид, поводов для конфликтов. 
{Author, Unknown} Но еще больше обид и скрытых проблем внутри анклава. 
{Author, Unknown} Страсть всех без исключения здешних игроков к самоидентификации и самоутверждению, обострение их конкуренции между собой и на глобальной арене вызвала беспрецедентный рост государственного национализма и критическое осложнение отношений между соседями. 
{Author, Unknown} Как замечает корейский исследователь Ким Тэ-Хван, «нигде возвращение геополитики не является столь явным, как в СВА, где политика вращается вокруг стратегических национальных противоречий, территориальных споров, строительства морских вооруженных сил и исторических проблем». 
{Author, Unknown} Регионализм в Европе состоялся в значительной степени потому, что он не противоречил интересам США и СССР/России. 
{Author, Unknown} В СВА он не состоится хотя бы по той причине, что обе державы воспринимаются как пришлые и не могут выступать в качестве посредников в урегулировании многочисленных внутрирегиональных конфликтов.


{Author, Unknown} Кроме того, внутренняя энергетика СВА, которую обеспечивал экономический рост КНР, постепенно иссякает, в то время как деструктивные силы взаимной подозрительности, недоверия, исторических противоречий и обид набирают силу. 
{Author, Unknown} Одна из острейших проблем – ограниченные ресурсы для саморазвития – не преодолена. 
{Author, Unknown} Рост социальных проблем, порожденных замедлением экономического роста Китая, старением населения Японии, невнятными перспективами развития КНДР, еще более осложняет ситуацию. 
{Author, Unknown} Сегодня воинственность и непредсказуемость Северной Кореи зачастую содействуют сближению ее соседей, но в обозримом будущем этот драйвер регионализма исчезнет.


{Author, Unknown} Одно из слабых мест СВА в том, что, как пишет Франсуа Жипулу, его ядро составляет «группа периферийных районов (российский Дальний Восток, Северная Корея и “обращенная вовнутрь” сторона Японии), отделенных от национальных центров», в которых «государства играют двусмысленную роль». 
{Author, Unknown} Основные экономические интересы Китая, Японии, Южной Кореи, не говоря уже о России, ориентированы не вовнутрь этого региона, а как бы поверх него, глобально. 
{Author, Unknown} Для Москвы, Вашингтона, Пекина Северо-Восточная Азия представляется второстепенной территорией, не требующей особого внимания. 
{Author, Unknown} В то время как Вашингтон связан союзническими отношениями с Токио и Сеулом и вынужден в той или иной степени отслеживать ситуацию в регионе, Москва преимущественно мыслит категориями по меньшей мере Восточной Азии и АТР, а Пекин отдал вопросы регионального сотрудничества в СВА на откуп властей своих северо-восточных провинций.


{Author, Unknown} Сомнительным ориентиром для «восточного поворота» России является абстрактная и произвольная конструкция, именуемая Азиатско-Тихоокеанским регионом, о необходимости экономической интеграции в который много говорят в последние годы. 
{Author, Unknown} Творцы российской внешней политики исходят из фактического присутствия России в АТР. 
{Author, Unknown} Между тем англоязычная версия Википедии оставляет Россию (как, впрочем, Соединенные Штаты и Канаду) за пределами этого пространства, включая в список такие «тихоокеанские страны», как Афганистан, Пакистан и Индия. 
{Author, Unknown} Белый дом видит Россию исключительно через призму своих евро-атлантических конструкций, и даже командование Тихоокеанского флота США не включает Россию в число 36 наций, составляющих АТР.


{Author, Unknown} Непознанной величиной являются интеграционные процессы в масштабе региона. 
{Author, Unknown} Достаточно сказать, что само понятие «интеграция» в разных странах АТР трактуется по-разному. 
{Author, Unknown} Неудивительно и размытое понимание в России сути, целей и содержания интеграции в АТР. 
{Author, Unknown} Концепция внешней политики РФ 2013 г. декларирует лишь «заинтересованность» России «в активном участии в интеграционных процессах» там и не более того. 
{Author, Unknown} А поскольку нынешние интеграционные процессы в регионе – это движение преимущественно хаотичное, противоречивое и во многом безрезультатное, то и российская интеграция становится скорее формой, чем содержанием, сводясь к расширению экономического участия и политического влияния в АТР.


{Author, Unknown} В той же степени маловероятно решение проблем безопасности в АТР, который, по оценкам американских экспертов, в последующие четверть века будет переживать «углубление региональной биполяризации и милитаризации, обострение американо-китайского стратегического и экономического соперничества», страдать от «социальной, экономической и политической нестабильности», «эпизодических, но довольно частых военных конфликтов в критических горячих точках».


{Author, Unknown} Невнятные ориентиры порождают диковинные цели. 
{Author, Unknown} Концепция внешней политики РФ 2013 г. отводит России в Азиатско-Тихоокеанском регионе роль «ключевого транзитного направления по обеспечению торгово-экономических связей между Европой и АТР». 
{Author, Unknown} Как Россия может «обеспечить связи» Европы с Чили, Австралией или Шри-Ланкой – большая загадка. 
{Author, Unknown} Такая дезориентация в пространстве изначально обрекает на неудачу и «поворот на Восток», и «интеграцию в АТР».


{Author, Unknown} Северная Пацифика – ориентир для России


{Author, Unknown} Северная Пацифика – континентально-морское геополитическое и геоэкономическое пространство в северной части Тихого океана, в котором пересекаются и переплетаются геополитические и экономические интересы восьми государств: Канады, КНДР, КНР, Республики Корея, России, Соединенных Штатов, Тайваня (почти никем не признанного де-факто государства) и Японии. 
{Author, Unknown} Конечно, это пространство столь же условно, сколь условны очертания АТР, СВА и даже Восточной Азии. 
{Author, Unknown} Однако несколько факторов делают его в XXI веке более актуальным, чем иные конструкции.


{Author, Unknown} Первое: реальные шансы построить в Северной Пацифике фундамент единой системы безопасности на основе взаимодействия США, КНР и России и вынесения на повестку дня глобальных проблем: ядерное нераспространение, изменение климата, безопасность мореплавания и др.


{Author, Unknown} Второе: экономическое взаимопритяжение государств и территорий этого региона, а в целой цепочке двусторонних и многосторонних связей – уже и их взаимозависимость.


{Author, Unknown} Третье: тема этнокультурной и исторической общности, которая играет существенную роль в ряде европейских и азиатских объединений (ЕС, АСЕАН), а в Северо-Восточной Азии скорее служит препятствием, чем стимулом к сближению, в Северной Пацифике остается за скобками.


{Author, Unknown} Не будем подсчитывать объемы ВРП, внешней торговли, численность населения, военные потенциалы и прочие параметры, к чему обычно прибегают исследователи, обосновывая выбор границ региона. 
{Author, Unknown} Применительно к Северной Пацифике они будут более внушительными, чем те, которые используют для идентификации СВА. 
{Author, Unknown} Однако сами по себе цифры ничего не дают. 
{Author, Unknown} Они, скорее, следствие прежних процессов, чем основа для будущего. 
{Author, Unknown} Главное – в Северной Пацифике имеют возможность на равных сосуществовать и взаимодействовать четыре глобальных (США, КНР, Россия и Япония) и четыре региональных (Канада, две Кореи и Тайвань) державы, каждая из которых имеет свои интересы, амбиции и возможности для реализации. 
{Author, Unknown} Более того, «средние державы», в чем уверен бывший премьер-министр Канады Джо Кларк, «зачастую более гибки в организации новых диалогов, преодолении существующих границ и воодушевлении скептиков или тех, кто не готов использовать новые возможности». 
{Author, Unknown} При этом целесообразно рассматривать Северную Пацифику, в отличие от ВА или СВА, как не региональное, а часть глобального геополитического и геоэкономического пространства.


{Author, Unknown} Концепт Северной Пацифики не нов. 
{Author, Unknown} Он уже используется некоторыми исследовательскими центрами как площадка для постановки и попыток решения экономических проблем, в частности, обоснования присутствия США в геоэкономическом пространстве Северо-Восточной Азии и продвижения идеи Транс-Тихоокеанского партнерства. 
{Author, Unknown} Появились международные институты, призванные решать некоторые общие для стран этого региона проблемы.


{Author, Unknown} У России есть весомые аргументы для того, чтобы, не оглядываясь на старожилов региона, как она вынуждена это делать в АТР, Восточной или Северо-Восточной Азии, на равных участвовать в формировании и системы безопасности, и структур экономического и политического взаимодействия Северной Пацифики. 
{Author, Unknown} Исторические, геополитические, культурные, экономические и прочие условия для этого налицо.


{Author, Unknown} История. 
{Author, Unknown} В АТР, Восточной Азии и даже Северо-Восточной Азии Россия в силу своей европейской природы вынуждена, даже несмотря на обладание огромной территорией в Азии, доказывать свою «азиатскость» и право быть на равных с аборигенами, тратить на это время, средства и энергию. 
{Author, Unknown} А вот Северная Пацифика – это район ее длительного, почти четырехвекового присутствия. 
{Author, Unknown} С начала XVII в. русские казаки и «охочие люди» активно двинулись «встречь солнцу», дошли до Чукотки, Камчатки, берегов Охотского моря, вышли на Амур, а в 40-х гг. XVIII в. добрались до американского континента. 
{Author, Unknown} И если на Амуре в силу активного противодействия маньчжурской династии Цин закрепиться не удалось, то северо-восточное побережье Евразии стало зоной активной промысловой и предпринимательской деятельности русских. 
{Author, Unknown} Именно экономическая конкуренция русских и американцев в зоне Северной Пацифики привела к подписанию первого в истории договора между Россией и США – Конвенции о навигации и рыболовстве на Тихом океане от 17 апреля 1824 г., которая также зафиксировала южную границу владений Российской империи на Аляске: 54°40’ северной широты. 
{Author, Unknown} Продав форпост России в Калифорнии – Форт-Росс (1841 г.), а затем Аляску (1867 г.), Россия отказалась от своих заморских территорий, но укрепила позиции на восточном побережье Евразии. 
{Author, Unknown} Именно активная деятельность русских по освоению Приамурья, Сахалина и Курильских островов в 60–80-е гг. XIX в. побудила правителей Китая и Японии заняться освоением пограничных с Россией территорий – Маньчжурии и Хоккайдо.


{Author, Unknown} Безопасность. 
{Author, Unknown} Впервые в современной истории о необходимости какой-то общей системы безопасности применительно к Северной Пацифике заговорили весной 1990 г., когда МИД Канады озаботился будущим страны в стремительно меняющемся мире. 
{Author, Unknown} Выбор чиновников пал на эксперта по проблемам безопасности и разрешения конфликтов Дэвида Дьюита, по инициативе которого и возник трехлетний проект Диалога кооперативной безопасности в Северной Пацифике (North Pacific Cooperative Security Dialogue – NPCSD). 
{Author, Unknown} Проект финансировало Министерство иностранных дел и внешней торговли Канады, а его отличительной чертой стала попытка собрать международную группу экспертов и свести на одной дорожке (т.н. «второй дорожке») политиков и ученых.


{Author, Unknown} Инициатива не реализовалась по нескольким причинам. 
{Author, Unknown} Во-первых, она появилась в не очень удачное время, ибо три главных игрока в регионе не проявили к ней заметного интереса: Пекин переживал пост-Тяньаньмэньское ухудшение отношений с Западом, Россия столкнулась с огромным грузом внутренних проблем, а США начали испытывать эйфорию от статуса единственной сверхдержавы. 
{Author, Unknown} Во-вторых, модель была подстроена под идею «кооперативной безопасности», одним из разработчиков которой являлся Дьюит. 
{Author, Unknown} В-третьих, непросто оказалось собрать международную группу квалифицированных экспертов, которые были бы способны мыслить в одном ключе. 
{Author, Unknown} В результате проект приобрел чисто академическую направленность, свелся к научным дискуссиям и публикации рабочих материалов. 
{Author, Unknown} Интерес МИДа иссяк в 1993 г., и проект был закрыт. 
{Author, Unknown} Да и термин «Северная Пацифика» разработчики проекта использовали весьма условно: сама концепция была привязана в широком контексте ко всему АТР, а в более узком – к СВА. 
{Author, Unknown} В этом и последующих проектах термин «Северная Пацифика» использовался чисто технически. 
{Author, Unknown} Как отмечал впоследствии содиректор проекта Пол Эванс, он был сфокусирован на азиатской части Тихого океана, служил целям привязки Соединенных Штатов и Канады к СВА и использовался не только для того, чтобы расширить число акторов, но и сменить формат, перейдя от обсуждения проблем холодной войны к анализу послевоенных возможностей. 
{Author, Unknown} Поэтому закономерно, что очень скоро условный формат Северной Пацифики был отправлен в архив, а региональное сообщество сконцентрировалось на горячих проблемах Северо-Восточной Азии.


{Author, Unknown} На сегодняшний день концепции национальной безопасности и военные доктрины США, России, Японии зону Северной Пацифики игнорируют.


{Author, Unknown} Экономика. 
{Author, Unknown} Ясно, что экономические отношения в таком гигантском регионе, каким является АТР, распадаются на множество не связанных между собой сегментов. 
{Author, Unknown} В масштабе его возможно создание различных привлекательных конструкций. 
{Author, Unknown} Если идти чисто статистическим путем, легко обнаружить, что экономические связи стран СВА с неазиатскими США, Канадой и Россией шире и теснее, чем связи внутри СВА. 
{Author, Unknown} Объем торговли стран СВА с Соединенными Штатами, Канадой и Россией в 2014 г. превысил 1,2 трлн долларов (соответственно 962, 90 и 152 млрд долларов). 
{Author, Unknown} Это на 244 млрд больше объема торговли азиатской пятерки (КНР, РК, КНДР, Япония, Тайвань) между собой (около 960 млрд долларов). 
{Author, Unknown} Неудивительна активность США в продвижении идеи Транс-Тихоокеанского партнерства.


{Author, Unknown} Этнокультурная компонента. 
{Author, Unknown} Для России и Соединенных Штатов СВА, Восточная Азия, даже несмотря на активные процессы глобализации, – это стороннее геокультурное пространство, чужая территория. 
{Author, Unknown} В Северной Пацифике Россия создала свое культурное пространство еще три столетия назад, в XVII–XVIII веках, и сегодня его существование здесь неоспоримо. 
{Author, Unknown} Тихоокеанская часть России достаточно активно участвует в гуманитарном обмене в регионе. 
{Author, Unknown} В 2013 г. границы между пятью странами СВА пересекли около 15 млн человек. 
{Author, Unknown} Гуманитарный обмен между странами-аборигенами СВА, с одной стороны, и США, Россией и Канадой, с другой, оказался почти на 2 млн человек больше (16,9 млн). 
{Author, Unknown} Добавим к этому, что в Соединенных Штатах, согласно переписи 2010 г., проживают 3,4 млн китайцев, 1,4 млн корейцев и 763 тыс. 
{Author, Unknown} японцев, а тихоокеанская Россия адаптировалась к сотням тысяч китайцев, которые ежегодно посещают этот регион.


{Author, Unknown} Ориентиры впереди


{Author, Unknown} Безусловно, многие черты Северной Пацифики аналогичны тем, что наблюдаются в Северо-Восточной Азии: важность обеспечения общей безопасности, факторы неопределенности, большие различия в уровне экономического развития территорий, политические трения, этнокультурное разнообразие и пр. Но все же регион более сбалансирован и открывает скорее возможности для диалога, чем для конфронтации. 
{Author, Unknown} Государства могут действовать здесь без ежесекундной оглядки на различные провокационные ситуации и проблемы, типичные для практически всех выделенных регионов мира, изначально нацеливаясь не на решение застарелых проблем, а на позитивное строительство будущего.


{Author, Unknown} Ядром новой системы безопасности всего Тихоокеанского региона может стать трехсторонний диалог Россия–КНР–США, к которому на равноправной основе неизбежно присоединятся другие страны и территории региона (Япония, обе Кореи, Канада, Тайвань). 
{Author, Unknown} Линия на многостороннее сотрудничество в СП – генеральная. 
{Author, Unknown} Задача состоит в переходе от блоковой системы и союзнических отношений к многостороннему формату. 
{Author, Unknown} Равная и неделимая безопасность для всех – основной принцип.


{Author, Unknown} Общей задачей и заботой государств региона становится бережное освоение богатств и сохранение природы Восточной Арктики, предотвращение ее милитаризации. 
{Author, Unknown} Северная Пацифика – восточные ворота в Арктику. 
{Author, Unknown} В формате Северной Пацифики будет легче – при наличии доброй воли сторон – гарантировать безопасность КНДР и обеспечить безъядерный статус Корейского полуострова.


{Author, Unknown} Выход на пространство Северной Пацифики позволит дополнить континентальный проект Азия–Европа трансконтинентальным, открывая пока футуристические, но привлекательные возможности создания сухопутного моста Азия–Америка с освоением ресурсов Камчатки, Колымы, Чукотки, Аляски на основе международного сотрудничества и решения ряда проблем обеспечения экономической безопасности государств региона.


{Author, Unknown} Наконец, важнейшей задачей является и перенос акцента в двусторонних российско-американских отношениях с европейской повестки дня на тихоокеанскую. 
{Author, Unknown} Европейские проблемы слишком долго отравляли эти отношения, да и судьба будущего мира будет решаться не в Европе.


{Author, Unknown} Отношение Москвы, Пекина и Вашингтона к данному проекту на данный момент будет, скорее всего, скептическим. 
{Author, Unknown} Москва и Пекин увлечены идеей «сопряжения региональных экономических интеграционных проектов» – ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути, по сути оставляющих за рамками громадные пространства тихоокеанской России и СВА. 
{Author, Unknown} Вашингтон привык смотреть на Россию через призму Европы и строить отношения с Китаем в двустороннем формате. 
{Author, Unknown} Тем не менее подходы не могут не меняться. 
{Author, Unknown} Генеральной целью восточной политики России должно быть упрочение ее позиций на Тихом океане, а самым обещающим ориентиром для этого является зона Северной Пацифики.

{Author, Unknown} 
