{Author, Unknown} 

{Author, Unknown} HuffPost: Европа должна пойти навстречу России, пока она не стала еще агрессивней

{Author, Unknown} russian.rt.comПосмотреть оригинал

{Author, Unknown} К режиму Путина, бесспорно, следует относиться с осторожностью, отмечает французский профессор и глава шведского Комитета по правам человека Бенедикт Бернер на станицах Huffington Post. 
{Author, Unknown} Проявляя осторожность, все же не стоит забывать об интересах, которые объединяют Россию и Запад, считает она.

{Author, Unknown} Примером тому служат борьба с терроризмом и установление мира на Ближнем Востоке. 
{Author, Unknown} Тем более что в решении этих проблем Москва уже успела продемонстрировать большую эффективность, чем Европейский союз, признает автор. 
{Author, Unknown} Поддержав Башара Асада и тем самым изменив расклад сил в гражданской войне, Владимир Путин «приоткрыл дверь для переговоров по Сирии». 
{Author, Unknown} В достижении ядерной сделки с Ираном участие Путина также сыграло решающую роль.

{Author, Unknown} Уже долгие годы Путин активно проводит авторитарную политику, пишет Бернер: гражданское общество в России задыхается, многие правозащитные организации вынуждены прекращать свою деятельность в стране, противники режима подвергаются гонениям. 
{Author, Unknown} В условиях отсутствия структурных реформ и под влиянием западных санкций российская экономика переживает все более серьезные трудности, описывает автор ситуацию внутри страны.

{Author, Unknown} Очевидно, «репрессивная» политика Путина является естественным порождением политической системы, которая приобретает все более явные черты авторитаризма, но также является следствием бедственного положения в экономике и давления со стороны Запада, делает вывод Бенедикт Бернер.

{Author, Unknown} Европейские санкции и их «тягостные» для России последствия в конечном счете могут сделать Москву более «сговорчивой», особенно в украинском вопросе, предполагает автор. 
{Author, Unknown} Но уступки по Украине будут лишь тактическим ходом, добавляет она, - Россия никогда не откажется от своей сферы интересов, охватывающей постсоветское пространство.

{Author, Unknown} Кроме того, санкции могут посеять еще большее негодование среди населения, что приведет к еще более репрессивной политике внутри страны и еще более агрессивной политике за ее пределами, прогнозирует профессор.

{Author, Unknown} Поэтому сейчас действительно стоит задуматься о том, должна ли политика Европы в отношении России сводиться исключительно к тому, чтобы ослаблять или усиливать давление, или же - во имя общих интересов и учитывая опасность такой «односторонней» политики – следует также рассмотреть возможность сотрудничества с Москвой, не забывая при этом Украину, Грузию и европейские демократические ценности?

{Author, Unknown} Отвечая на этот вопрос, автор ссылается на «Доктрину Обамы», видение отношений России и Запада, которое президент США изложил в своем интервью журналу The Atlantic.

{Author, Unknown} Теория Обамы ясна, пишет Бенедикт Бернер: Украина входит в зону жизненно важных интересов России, но не США. 
{Author, Unknown} Подход Обамы отражает крепнущую тенденцию американской внешней политики: отказываться от вмешательства, если не затронуты жизненные интересы страны.

{Author, Unknown} «Разумно ли, имея, с одной стороны, ослабленную и, как следствие, более опасную и непредсказуемую Россию и могущественный и авторитарный Китай - с другой, изолировать Россию, таким образом толкая эти два недемократических государства навстречу друг другу?»

{Author, Unknown} Если Европа действительно не хочет этого допустить, ей следует сосредоточить свое внимание на сфере общих интересов с Россией и приложить дополнительные усилия для успешной реализации Минских соглашений, предлагает профессор Бернер.


{Author, Unknown} 
