{Author, Unknown} Идеальный сценарий для Кремля

{Author, Unknown} By Мыкола Сирук, inosmi.ruПосмотреть оригиналноябрь 17-го, 2015


{Author, Unknown} Уже в первые минуты после парижских терактов в минувшую пятницу в экспертной среде стали раздаваться предположения, что от этой трагедии больше всего выиграет Россия. 
{Author, Unknown} В частности и постоянный представитель Украины в ООН Юрий Сергеев написал в Twitter: «В парижской трагедии «ищите женщину» — cherchez la femme — имя ее — Россия, ожидаем приглашений от РФ присоединиться к борьбе с террором».


{Author, Unknown} И первым тревожным признаком того, что Россия уже диктует свои условия, стало то, что из переговоров по мирному урегулированию ситуации в Сирии, была исключена Австралия. 
{Author, Unknown} В частности как сообщила британская газета The Guardian со ссылкой на источники в правительстве, Канберру исключили из переговоров, которые проходят под эгидой Международной группы поддержки Сирии именно по настоянию России. 
{Author, Unknown} Министр иностранных дел Австралии Джулия Бишоп уже обратилась к США с вопросом, почему ее страну не пригласили на первый раунд переговоров.


{Author, Unknown} Если Путину удалось исключить неудобную для него страну, то как тогда он прислушается к Обаме, который во время встречи с российским лидером, как сообщает агентство АР, призывал вывести российские войска из Украины.


{Author, Unknown} Сирийский вопрос бегло обсуждался на вчерашнем экономическом саммите лидеров G20 в Турции. 
{Author, Unknown} Президент США Барак Обама пообещал удвоить усилия в борьбе с ИГ, но не поздно ли он опомнился. 
{Author, Unknown} Весь мир помнит «красные линии», какими Обама предостерегал Башара Асада не применять химическое оружие против повстанцев. 
{Author, Unknown} И как результат пассивной позиции президента США сирийский лидер продолжал уничтожать оппозицию, беженцы массово покидали территорию страны, сначала в соседние страны, а затем в Европу, что вызвало кризис беженцев с известными последствиями.


{Author, Unknown} Все приведенные выше факты еще раз подчеркивают недостаток лидерства в мире, и поэтому несостоятельность адекватно реагировать на вызовы, возникающие на Ближнем Востоке, в Европе, главным образом при содействии Кремля, который потом еще и пытается играть роль миротворца


{Author, Unknown} Комментарии


{Author, Unknown} «Нет оснований для новой коалиции Запад—Россия по типу антигитлеровской»


{Author, Unknown} Лилия Шевцова, ведущий исследователь Института Брукингса, Москва:


{Author, Unknown} — Исламский террор и особенно парижская трагедия изменили геополитический ландшафт. 
{Author, Unknown} Они дали толчок к движению Европы из состояния открытости в состояние крепости. 
{Author, Unknown} Тем более, что в Европе уже существуют серьезные правые силы и влиятельные настроения, которые толкали европейское сообщество в этом направлении. 
{Author, Unknown} Следует ожидать здесь изменения политического баланса сил в пользу право-консервативного лагеря, ослабление позиции тех, кто выступал за нормативное измерение во внешней политике и расширение объединенной Европы. 
{Author, Unknown} Великобритания продолжит дистанцирование от ЕС, а в Германии продолжится ослабление позиции Меркель и тех, кто пытался сохранить Шенген.


{Author, Unknown} В этой ситуации, тем более учитывая позицию Обамы, который пытается дистанцироваться от внешнего мира и сократить американскую вовлеченность в мировые дела, следует ожидать стремление коллективного Запада ослабить конфронтационность в отношениях с Россией. 
{Author, Unknown} Естественно, что при усилении террористической угрозы Украина и ее трансформация отойдут (уже отошли) на второй план.


{Author, Unknown} Но означают ли эти новые тенденции возвращение Запада в постмодернизм предыдущего двадцатилетия, а следовательно, новые объятия с Россией? 
{Author, Unknown} Есть ли основания для подозрений в том, что Запад готов «продать» Украину Путину «с потрохами» в обмен на его сотрудничество в антитеррористической операции? 
{Author, Unknown} Есть, конечно, весьма активные силы на Западе, которые призывают к новой сделке такого рода — great bargain. 
{Author, Unknown} Но уверяю вас, для нее нет оснований. 
{Author, Unknown} Нет оснований для новой коалиции Запад-Россия по типу антигитлеровской коалиции. 
{Author, Unknown} Слишком велико недоверие между Западом и Кремлем. 
{Author, Unknown} Более того, с двух сторон запущена машина взаимного сдерживания, которую остановить трудно и в существовании которой также есть заинтересованность, но уже других влиятельных сил. 
{Author, Unknown} Сохраняются различия в понимании истоков и причин нынешнего подъема исламского террора.


{Author, Unknown} Следовательно, можно ожидать движение (пока стихийное) к новой формуле мирового порядка, в котором сохранятся элементы взаимного сдерживания и недоверия, но будет идти поиск и точек соприкосновения, и конкретного взаимодействия. 
{Author, Unknown} В каком направлении пойдет этот поиск и насколько он будет эффективен, покажут переговоры по Сирии и прежде всего военное сотрудничество нескольких стран, которые осуществляют военно-воздушные операции в Сирии-России, Франции, Великобритании и Дании. 
{Author, Unknown} Да, это новая ситуация. 
{Author, Unknown} Но отнюдь не возврат к периоду до 2014 г. И каждая сторона будет пытаться использовать эту ситуацию в своих целях.


{Author, Unknown} «Главный результат этих атак — поляризация»


{Author, Unknown} Эдвард Лукас, старший вице-президент Центра анализа европейской политики, Лондон:


{Author, Unknown} — Главным результатом этих атак является поляризация. 
{Author, Unknown} И выигрывают от нее исламисты, а также Россия, которая хочет, чтобы Запад сделал выбор из двух вариантов: быть с Россией в борьбе с террористами или с террористами против России.


{Author, Unknown} «Россия — наибольший бенефициар от терактов в Париже»


{Author, Unknown} Христо Грозев, главный редактор EurActiv, Брюссель:


{Author, Unknown} — Очевидно, что Россия является наибольшим бенефициаром от терактов в Париже. 
{Author, Unknown} Это выглядит почти идеальным сценарием для России. 
{Author, Unknown} Во-первых, сбитый их самолет вызвал сочувствие (предсказуемое событие после ее участия в Сирии и непринятия никаких мер безопасности, несмотря на предупреждение со стороны ИДИЛ за 4 дня до события (крушение пассажирского самолета. 
{Author, Unknown} — прим. авт.). 
{Author, Unknown} Теперь все кремлевские СМИ и онлайн-агентства троллят один последовательный месседж: «Вы должны были слушать нас, Путин предупредил вас на заседании ООН, что еще не поздно присоединиться к коалиции».


{Author, Unknown} Что касается этой стратегии, то она заключается в том, чтобы заложить раскол между США и ЕС. 
{Author, Unknown} И пэтому1 многие сообщения сегодняшних утренних кремлевских СМИ звучат следующим образом: «Что будет делать Обама, чтобы предотвратить равнение ЕС на Россию». 
{Author, Unknown} Но я думаю, что этого не произойдет.


{Author, Unknown} Что касается последствий для Украины... Я уже думал об этом после того, как был сбит российский самолет. 
{Author, Unknown} Считаю, что не будет снижения поддержки Украины, но произойдет отвлечение внимания, которое также работает на Россию.


{Author, Unknown} Россия сейчас не играет на привлечение ЕС на свою сторону, потому что знает, что это невозможно — учитывая непубличную информацию, которой обладает ЕС, об активных мерах России в евросообществе. 
{Author, Unknown} Россия играет в интересах ДРУГИХ политических партий, чтобы они выиграли выборы в ЕС в течения следующих лет и были дружественными к России.


{Author, Unknown} «Россия будет сейчас петь песню: «Мы все жертвы исламистов»


{Author, Unknown} Герхард Гнаук, корреспондент газеты Die Welt в Варшаве:


{Author, Unknown} — Да, я считаю, что правильным является предположение, что Россия выигрывает от этого теракта. 
{Author, Unknown} Россия будет сейчас петь песню: «Мы все жертвы исламистов». 
{Author, Unknown} С другой стороны, многие западне столицы поняли, что сама Россия является проблемой и что российские действия в Сирии преследуют очень эгоистичные цели.


{Author, Unknown} «Это не отменяет факт, что Россия незаконно аннексировала Крым...»


{Author, Unknown} Вильям Тейлор, исполнительный вице-президент Американского института мира, Вашингтон:


{Author, Unknown} — Ужасающие парижские теракты, безусловно, будут в центре внимания западных лидеров в ближайшие месяцы — и соответствующей будет реакция. 
{Author, Unknown} Однако эти атаки не отменяют того факта, что Россия незаконно аннексировала Крым и вторглась на Донбасс. 
{Author, Unknown} Пока россияне не отступят, санкции должны остаться. 
{Author, Unknown} Все цивилизованные страны борются с экстремистами, использующими насилие. 
{Author, Unknown} А Daesh или ИДИЛ сегодня являются самыми опасными террористическими организациями на планете.


{Author, Unknown} «Каждая цивилизация должна защищать свои ценности»


{Author, Unknown} Владимир Огрызко, экс-министр иностранных дел Украины, Киев:


{Author, Unknown} — Это еще раз напоминание о том, что сказка об общих ценностях, закончилась. 
{Author, Unknown} Ценности разные, как и взгляды на мир. 
{Author, Unknown} Во-первых, нужно отказаться от иллюзий и понимать, что мы живем вместе, но все слишком разные, чтобы говорить о каких-то общих платформах и взглядах. 
{Author, Unknown} Во-вторых, нужно так же понимать, что каждая цивилизация должна защищать свои определяющие ценности. 
{Author, Unknown} Слишком большой либерализм, который мы наблюдаем в последнее время, приводит к тому, что одни цивилизации становятся агрессивнее в борьбе с другими. 
{Author, Unknown} В-третьих, нужно, наконец, перейти от слов в борьбе с террористами и теми, кто его спонсирует и фактически разжигает, к очень жестким неотвратимым шагам по его подавлению и уничтожению. 
{Author, Unknown} Декларации в данном случае не работают, а работает лишь сила и эту силу и мужество надо уметь применять.


{Author, Unknown} И самое главное, нужно четко определить, какова цель в борьбе с терроризмом. 
{Author, Unknown} Поэтому нужно или ставить на место всех тех, кто стоит за этим терроризмом, или договариваться с теми, кто его спонсирует, как предлагает «Фигаро». 
{Author, Unknown} Надеюсь, что эти кровавые события, возможно, наконец кому-то откроют глаза относительно действий России, которая спонсирует и подпитывает терроризм в Крыму, на Донбассе, и в Сирии, где она борется с оппонентами террористического режима. 
{Author, Unknown} Думаю, что и французское общество должно наконец придти к пониманию того, с кем оно имеет дело.


{Author, Unknown} «Украина, как минимум, отошла на второй план»


{Author, Unknown} Татьяна Кастуева-Жан, руководитель центра Россия — ННГ во Французском институте международных отношений, Париж:


{Author, Unknown} — С начала российских бомбардировок в Сирии все чаще звучат голоса во Франции — в основном справа, что необходимо объединить усилия совместно с Россией по борьбе с терроризмом и пойти на хотя бы временное сохранение режима Асада в условиях отсутствия приемлемой альтернативы и во избежание хаоса. 
{Author, Unknown} В этих условиях Украина, как минимум, отошла на второй план. 
{Author, Unknown} Пока речь о координации между западной коалицией и Россией не идет всерьез в правящих кругах на Западе. 
{Author, Unknown} Но если Запад вдруг примет решение сотрудничать с Россией по Сирии, тогда украинский фактор не станет помехой этой Realpolitik. 
{Author, Unknown} В тоже время то, что произошло на Украине, никогда полностью не уйдет из отношений России и Запада, вплоть до самого ухода по той или иной причине Путина. 
{Author, Unknown} Отодвинуть решение проблемы, связанной с Украиной, не представляется возможным, настолько грубо было попраны все принципы международного права. 
{Author, Unknown} Но в целом есть риск, что «украинская карта» может на многие годы с переменным успехом то откладываться в сторону, то вновь играть с новой силой, в зависимости от текущего момента и взаимодействия России и Запада по другим досье, постепенно теряя таким образом самостоятельное значение.


{Author, Unknown} Последние террористические акты в Париже могут стать водоразделом во французской политике. 
{Author, Unknown} Во-первых, конечно, жесткая риторика в стиле Марин Ле Пен соответствует ожиданиям французского населения в ответ на варварские действия против мирного населения. 
{Author, Unknown} На этом фоне она может легко набрать дополнительные очки, впрочем, как и бывший президент Саркози. 
{Author, Unknown} Увидеть можно будет это очень скоро, на региональных выборах в декабре, на которых правящей партии социалистов и без того прочили поражение. 
{Author, Unknown} Во-вторых, вполне возможно, что и социалисты будут вынуждены заимствовать эту более жесткую риторику, — и уже сегодня правящая партия говорит о войне, ведущейся против Франции и Запада — и предлагать, и предпринимать действия, которые будут по духу ближе к правым вместо обычной мантры »не будем стигматизировать ислам». 
{Author, Unknown} Введение чрезвычайного положения позволяет перейти от слов к действиям. 
{Author, Unknown} В-третьих, последние события могут поменять политику Франции в Сирии. 
{Author, Unknown} До сих пор эта политика сводилась к «двум нет» — «нет» Асаду, «нет» Даэш. 
{Author, Unknown} С начала российских бомбардировок в Сирии все чаще звучат голоса во Франции — в основном справа, что необходимо объединить усилия совместно с Россией по борьбе с терроризмом и пойти на хотя бы временное сохранение режима Асада в условиях отсутствия приемлемой альтернативы и во избежание хаоса. 
{Author, Unknown} В этих условиях Украина, как минимум, отошла на второй план. 
{Author, Unknown} Пока речь о координации между западной коалицией и Россией не идет всерьез в правящих кругах на Западе. 
{Author, Unknown} Но если Запад вдруг примет решение сотрудничать с Россией по Сирии, тогда украинский фактор не станет помехой этой Realpolitik. 
{Author, Unknown} В тоже время то, что произошло на Украине, никогда полностью не уйдет из отношений России и Запада, вплоть до самого ухода по той или иной причине Путина. 
{Author, Unknown} Отодвинуть решение проблемы, связанной с Украиной, не представляется возможным, настолько грубо было попраны все принципы международного права. 
{Author, Unknown} Но в целом есть риск, что »украинская карта» может на многие годы с переменным успехом то откладываться в сторону, то вновь играть с новой силой, в зависимости от текущего момента и взаимодействия России и Запада по другим досье, постепенно теряя таким образом самостоятельное значение.

{Author, Unknown} 
